A REPUBLICA

PLATAO 

Livro 

I. Socrates - Acompanhado por Glauco, filho de Ariston, ontem, desci ao 
Pireu com a finalidade de rezar para a deusa e, ao mesmo tempo, para ver como 
faziam a festa, j a que a celebravam pela primeira vez. Pareceu-me muito bonita 
a procissao, mas nao menos esplendorosa que a dos Tracios. Apos orar e 
apreciar o espetaculo, iniciamos o regresso a cidade, e neste momento, 
Polemarco, filho de Cefalo, havendo-nos visto de longe, ordenou a seu escravo 
que nos avisasse para espera-lo. E o rapaz, puxando-me pelo manto, disse: 

- Polemarco pede que o esperem. 

Virando-me, entao, perguntei onde ele estava. 

- Ele vem atras de mim. - respondeu-me - Esperem -no. 

- Muito bem, esperaremos. - disse Glauco. 

Pouco tempo depois, chegaram Polemarco e Adimanto, irmao de Glauco, 
Nicerato, filho de Nicias e alguns outros que, aparentemente, vinham da 
procissao. 

Polemarco - Socrates, parece-me que ja regressam a cidade. 

Socrates - E nao estas errado. 

Polemarco - Ve quantos somos? 

Socrates - Como nao? 

Polemarco - Pois, entao, ou tern mais forfa que nos ou ficam aqui. 

Socrates - E nao ha outra saida para convence-los de que tem que deixar-nos 
ir? 

Polemarco - E poderiam convencer-nos - disse ele - se nos nao queremos? 

Glauco - De nenhuma maneira. 

Polemarco - Porque percebam, nao queremos. 

E Adimanto acrescentou: 

- Nao sabem que esta noite havera uma corrida com tochas a cavalo, em 
honra a deusa? 

Socrates - A cavalo? - perguntei. Isso e coisa nova! E quanto as tochas, serao 
passadas uns aos outros enquanto montam? Ou como devo entender? 

Polemarco - Como ja bem disseste. Alem do mais, celebrarao ainda uma 
festa noturna, que valera a pena ve-la. Nos sairemos depois de acabar o jantar, 
assistiremos a festa e nos encontraremos com muitos j ovens para conversar. 
Fiquem, portanto, e nao pensem em outra coisa. 

Glauco - Vejo que teremos que ficar. 

Socrates - Sim, assim parece. 

II. Fomos, entao, a casa de Polemarco e encontramos seus irmaos, Lisias e 
Eutidemo, Trasimaco de Calcedonia, Carmantides de Peneia e Clitofonte, filho 
de Aristonimo. Estava tambem presente Cefalo, pai de Polemarco, que me 
pareceu muito envelhecido, pois fazia muito tempo que nao o via. Estava sentado 
em uma cadeira com almofada e usava uma coroa, porque havia oferecido um 



sacrificio no patio. Sentamo-nos ao seu lado, onde havia algumas cadeiras. Ao 
ver-me, Cefalo cum prim entou-me. 

Cefalo - 6, Socrates, sao raras as vezes que vens ao Pireu! Nao deveria ser 
assim, pois se eu ainda tivesse for?as para ir a cidade, nao precisarias vir aqui, 
senao, nos mesmos iriamos a tua casa. Mas, como nao e assim, tens que vir com 
mais frequencia a minha. Quanto mais amortizados estao em mim os prazeres do 
corpo, mais crescem os desejos e satisfa?des da conversa?ao. Nao deixes de 
acompanhar-te dos jovens, e de frequentar a casa dos amigos, onde teras sempre 
intimidade. 

Socrates - Em verdade, Cefalo, agrada-me conversar com pessoas de mais 
idade, pois me parece necessario informar-me com pessoas que ja percorreram 
um caminho pelo qual, talvez, tambem tenhamos que passar, e assim conhecer 
se e aspero e dificil ou facil e comodo. Com muito prazer, ouviria tua opiniao 
sobre isso, porquanto ja chegastes a idade que os poetas chamam “o limiar da 
velhice”. Declaras como um periodo desgrafado da vida, ou melhor, como a 
qualificas? 

III. Cefalo - Eu dir-te-ei, por Zeus, como e minha realidade, 6 Socrates! 

Muitas vezes nos reunimos, confirmando o antigo proverbio, alguns poucos, 
aproximadamente da mesma idade, e entao, a maior parte dos reunidos se 
lamenta, sentindo falta e recordando os prazeres juvenis do amor, da bebida, dos 
banquetes e outras coisas da mesma especie. Afligem-se como se houvessem 
perdido grandes bens e como se houvessem vivido bem e agora, nem sequer 
vivessem. Alguns se atormentam tambem pelas ofensas que recebem de seus 
parentes, e alegam que sao consequencias da velhice todos os sofrimentos que 
lhes sobrevem. Em meu modo de ver, Socrates, eles culpam o que e inculpa vel, 
porque se fosse a velhice a causa dos problemas, eu teria sofrido o mesmo que 
eles, e assim tambem todos os demais que chegam a mesma idade. Todavia, 
tenho encontrado muitos que expressam a velhice de maneira diferente. Em 
certa ocasiao, estava com Sofocles, o poeta, quando alguem lhe perguntou: 

“Como te encontras, Sofocles, em relafao ao amor? Es capaz, ainda, de estar 
com uma mulher?”. E ele respondeu: “Nem me recordes, bom homem, livrei- 
me do amor com a maior satisfa^ao, como quem escapa de um senhor furioso e 
truculento”. Pareceu-me que ele havia concluido bem, e sigo concordando com 
suas palavras, porque, efetivamente, a velhice produz uma grande paz e uma 
grande liberdade, no que diz respeito a estas questoes. Quando, as tensoes dos 
desejos diminuem, ocorre exatamente o que Sofocles dizia: que nos livramos de 
muitos tiranos furiosos. De todas as queixas e aborrecimentos alegados, nao 
existe mais de uma causa, Socrates, e ela nao se resume a velhice, senao ao 
carater dos homens, pois para os prudentes e bem humorados a velhice nao e de 
grande pesar, 6 Socrates. Entretanto, se assim nao forem, quer a velhice, quer a 
juventude, lhes provocarao repudio. 

IV. Admirado com o que ele dizia e querendo que seguisse falando, estimulei- 
o dizendo: 

Socrates - Eu penso, 6 Cefalo, que os demais nao acreditaram nas coisas que 
afirmas e creem que suportas facilmente a velhice, nao pelo teu carater, e sim 



porque possuis uma grande fortuna. Dizem, que para os ricos existem muitos 
consolos. 

Cefalo - Isso e verdade. Nao creem, efetivamente. E o que dizem nao carece 
de valor, ainda que nao o tenha tanto como eles pensam. Nesse ponto e pertinente 
o que disse Temistocles a um cidadao de Serifos, que lhe insultava dizendo que 
sua gloria nao era devida a ele mesmo, senao a sua patria. “Nem eu - replicou - 
seria reconhecido, se fosse de Serifos, e tu tampouco, mesmo sendo de Atenas”. 
E aos que, sem serem ricos, vivem com pesar a velhice, que tenham em mente o 
seguinte raciocinio: nem o homem humilde pode suportar facilmente a velhice 
na pobreza, nem o insensato, mesmo rico, pode vive-la satisfeito. 

Socrates - E tu, Cefalo, o que possuis, obtiveste por heranga ou teus bens 
foram conquistados? 

Cefalo - O que eu conquistei, 6 Socrates? Como comerciante, fui o 
intermediario entre meu avo e meu pai, porque meu avo, de quern eu possuo o 
mesmo nome, recebeu uma heranga aproximadamente do mesmo valor que a 
minha e a multiplicou varias vezes; enquanto meu pai, Lisanias, a reduziu a 
menor valor que o atual. Eu me contento se nao deixa-la diminuida, senao um 
pouco maior do que a recebi. 

Socrates - Perguntei isso porque me pareceu que nao possuis excessivo amor 
as riquezas, e isto ocorre, geralmente, aqueles que nao as adquiriram por si 
mesmos, pois os que as adquirem se agarram a elas em dobro, como o amor dos 
poetas a seus poemas e o dos pais por seus filhos. Um comerciante preza pela 
riqueza por ser obra sua e tambem pela utilidade, assim como todos os outros 
homens. Este e o motivo por que e dificil a convivencia com eles: interessam-se 
apenas pelo dinheiro. 

Cefalo - Dizes a verdade. 

V. Socrates - Nao ha duvida. Dizes-me mais uma coisa: qual foi a maior 
vantagem que conseguiste sacar com tua grande fortuna? 

Cefalo - E algo que, provavelmente, nao poderia convencer muitas pessoas 
com minhas palavras. Porque, como sabes, 6, Socrates - seguiu - quando um 
homem comega a pensar que vai morrer, sobrevem o medo e a preocupagao 
por coisas que antes nem pensava. E as fabulas que contam sobre o Hades, de 
que, o que se ha cometido aqui, sera pago ali. Historias antes nao levadas a serio, 
transtornam-nos a alma, por temermos serem verdadeiras. A debilidade da 
velhice e a proximidade desse outro mundo ajudam-nos a compreender melhor 
as coisas do alem, enchem-nos de receio e nos fazem examinar se ofendemos a 
alguem. Aquele que encontra muitos pecados em sua vida, desperta-se 
frequentemente dos sonhos, cheio de pavor, como crianga, e vive infeliz, cheio 
de expectativa. Mas, aquele que sabe nao haver praticado nenhuma injustiga, 
constante mente, enche-se de uma doce esperanga “benevola ama da velhice”, 
segundo a frase de Pindaro, que, e sc larecida mente, disse, 6, Socrates, que quern 
vive em justiga e piedade, 

acompanha-o uma doce esperanga, 
que acalenta o corag do e suaviza a velhice, 
que governa, soberana, 



as mentes vacilantes dos mortals. 

- Falou com razao e de uma admiravel maneira. Ai ponho o principal valor 
das riquezas, nao para qualquer um, e sim para o moderado, pois para nao 
enganar nem mentir, ainda que involuntariamente, e para nao estar em divida de 
sacrificios com nenhum deus, nem devendo dinheiro a nenhum homem, e partir 
sem medo para o mundo do alem, ajuda o fato de possuir riquezas. Existem 
tambem outros proveitos, porem, mais que tudo, 6 Socrates, sustento que e por 
essa finalidade que considero a riqueza util para o homem sensato. 

Socrates - E o que tu dizes Cefalo, mas essa virtude sobre a qual falamos - a 
justi^a - consiste, simplesmente em dizer a verdade e devolver a cada um, o que 
Ihe foi tornado, ou estas mesmas coisas podem ser feitas algumas vezes com 
j usti^a e outras sem ela? 

Exponho um exemplo: se alguem recebe armas de um amigo em perfeito 
juizo, e esse adquire a insanidade e as pede de volta, todos diriam que nao se 
deve devolve-las e que nao seria justo devolve-las, muito menos dizer a verdade 
a quern se encontre em semelhante estado. 

Cefalo - Concordo. 

Socrates - Portanto, a justi?a nao consiste em dizer a verdade, nem em 
devolver o que se tomou. 

Polemarco - Eu digo que sim, Socrates, se acreditamos nas palavras de 
Simonides. 

Cefalo - Bern, deixo-vos a discussao, pois tenho que atender ao sacriflcio. 

Polemarco - Atento a essas palavras - Entao quer dizer que nao sou eu teu 
herdeiro? 

Cefalo (sorrindo) - Sem duvida, e se foi para o sacrificio. 

VI. Socrates - Dizes tu, entao, ja que es herdeiro da discussao, que disse 
Simonides tao acertadamente acerca da justi?a? 

Polemarco - Que e justo devolver a cada um o que lhe e devido. E eu estou 
de acordo com essa afirma?ao. 

Socrates - Certamente, nao e facil retirar a razao de Simonides, porque e um 
homem sabio e inspirado, nao obstante, tu, Polemarco, deves saber o significado 
do que ele diz, ao passo que eu desconhefo. Esta claro que Simonides nao 
expressou a mesma situasao que falavamos, sobre restituir a uma pessoa algo 
cuja guarda nos foi confiada, estando essa pessoa sem as faculdades da razao. 
Na verdade, o que foi depositado e de alguma maneira, devido, nao e assim? 

Polemarco - Sim. 

Socrates - Mas de forma alguma deve ser restituido, se quern o reclama tiver 
perdido a razao? 

Polemarco - Com certeza. 

VII. Socrates - Entao, parece-me que Simonides quis dizer outra coisa 
quando afirmou ser justo restituir o que se deve. 

Polemarco - Por Zeus, certamente que se trata de outra coisa! Na opiniao 
dele, os amigos devem sempre fazer bem aos amigos, nunca o mal. 

Socrates - Entendo. Nao e devolver aquilo que se deve, entregando o ouro 



aquele que o confiou, se essa devolu^ao o for prejudicial, e se forem amigos o 
entregador e o recebedor. 

Polemarco - Exato. 

Socrates - E, entao, aos inimigos se deve restituir aquilo que o devemos? 

Polemarco - Seguramente, sim, deve-se restituir aquilo que se lhes deve. Ora, 
o que um inimigo deve ao outro e, em meu entendimento, o que Ihe convem: o 
mal. 

Socrates - Simonides falou - ao que parece -, enigmaticamente, a maneira 
dos poetas, ao explicar o que e a justi^a. O pensamento dele era que: a justifa 
consistia em reunir a cada um, o que lhe convem, e a isso chamou de restituir o 
que e devido. 

Polemarco - Sem duvida. 

Socrates - Oh Ceus! Entao, se alguem lhe perguntasse: 6, Simonides, a arte, 
a que chamam de medicina, o que da que e devido e conveniente? Que supSe 
que ele responderia? 

Polemarco - E evidente que da aos corpos os remedios, a comida e a bebida. 

Socrates - E a arte a que chamam de culinaria, o que da que e devido e 
conveniente? 

Polemarco - Da aos alimentos os temperos. 

Socrates - Bern. E a arte a que chamam de justi^a, o que da que e devido? 

Polemarco - Se seguimos o mesmo raciocinio, a justi 9 a da ajuda aos amigos 
e prejuizo aos inimigos. 

Socrates - Portanto, ele dizque a justi^a consiste em fazer bem aos amigos e 
mal aos inimigos? 

Polemarco - Assim me parece. 

Socrates - E agora quern e mais capazde fazer bem a amigos doentes e mal 
a inimigos, em questao de doenfa e de saude? 

Polemarco - O medico. 

Socrates - E, relativamente, os perigos do mar aos navegantes? 

Polemarco - O piloto. 

Socrates - E o justo, em que atividade e para que servifo e mais capaz de 
ajudar aos amigos e prejudicar aos inimigos? 

Polemarco - No com bate contra uns e a favor de outros, me parece. 

Socrates - Bem. Mas, na verdade, meu caro Polemarco, para quern nao 
estiver doente, o medico e inutil. 

Polemarco - E verdade. 

Socrates - E assim tambem o piloto, para quern nao estiver embarcado. 

Polemarco - Sim. 

Socrates - Logo, tambem e inutil o justo para quern nao estiver em guerra? 

Polemarco - Nao me parece muito. 

Socrates - Entao, a justifa tambem e util em tempo de paz? 

Polemarco - E. 

Socrates - E agricultura tambem, nao e? 



Polemarco - Tambem. 

Socrates - Certamente, para adquirir seus produtos? 

Polemarco - Sim. 

Socrates - E, sem duvida, a arte do sapateiro? 

Polemarco - Sim. 

Socrates - Diria, julgo eu, que seria para efeitos de adquirir sapatos? 

Polemarco - Precisamente. 

Socrates - E, entao, qual diria ser a utilidade ou aquisi9&o da justi^a em 
tempos de paz? 

Polemarco - Para os contratos, Socrates. 

Socrates - Refere-se as parcerias ou qualquer outra especie de contratos? 

Polemarco - A parcerias, sem duvida. 

Socrates - Sendo assim, o parceiro bom e util para colocar as pefas do 
xadreze o homem justo ou o jogador profissional? 

Polemarco - O jogador profissional. 

Socrates - E para colocar tijolos e pedras, e melhor o homem justo que o 
pedreiro? 

Polemarco - De modo nenhum. 

Socrates - E em que parceria e melhor o homem justo ao citarista, tal como 
este e melhor que aquele, para quern se associa para tocar? 

Polemarco - Na parceria de dinheiro, em minha opiniao. 

Socrates - A nao ser, talvez, 6, Polemarco, para efeitos de fazer uso do 
dinheiro, quando seja preciso comprar ou vender cavalos, seria melhor o tratador 
de cavalos, nao? 

Polemarco - Parece que assim o e. 

Socrates - E se for um barco, o armador de navios ou o piloto? 

Polemarco - Acho que sim. 

Socrates - Entao, quando e que, sendo preciso fazer uso de ouro ou prata, o 
justo sera mais util que os outros? 

Polemarco - Quando se trata de fazer um deposito que fique a salvo, 6, 
Socrates. 

Socrates - Diz, entao, quando nao houver necessidade de utilizar o dinheiro, 
mas sim o guardar? 

Polemarco - Exatamente. 

Socrates - Logo, quanto o dinheiro esta sem ser utilizado e que a j usti9a e util? 

Polemarco - E possivel. 

Socrates - Entao, quando for preciso guardar uma vinha, sera a justi9a util na 
parceria ou individualmente, enquanto que, para sua utiliza9ao, sera util a 
vinicultura? 

Polemarco - Assim parece. 

Socrates - Afirma tambem que, para o escudo e a lira, quando se tratar de 
guardar e de nao os utilizar para nada, sera util a justi9a; enquanto para se servir 



deles, mais util serao o soldado e o musico? 

Polemarco - E forsoso. 

Socrates - E em tudo o mais e para cada coisa, a justi9a e inutil, quando nos 
utilizamos dela, sendo util apenas quando nao nos servimos. 

Polemarco - Provavelmente. 

VIII. Socrates - Entao, meu amigo, a j ust it; a nao poderia ser uma coisa 
muito seria, se so e util para as coisas que nao sao utilizadas. Mas examinemos o 
seguinte: acaso o mais habil a bater na luta, ou no pugilismo, ou em qualquer 
outra modalidade, o e tambem para defender-se? 

Polemarco - Inteiramente. 

Socrates - Logo, quern e capaz de defender-se de uma doen9a, e tambem o 
mais capaz para transmiti-la despercebidamente? 

Polemarco - E o que me parece. 

Socrates - Mas, na verdade, sera um bom guardiao do exercito aquele que 
sair-se vitorioso ao roubar os pianos do inimigo? 

Polemarco - Exatamente. 

Socrates - Logo, se uma pessoa for um habil guardiao de uma coisa, e 
tambem um habil ladrao da mesma? 

Polemarco - Assim parece. 

Socrates - Portanto, se o homem justo e habil para guardar dinheiro, tambem 
e habil para rouba-lo. 

Polemarco - Assim conduzseu raciocinio. 

Socrates - Logo, o homem justo seria uma especie de ladrao, e isso e 
provavel que o tenha aprendido em Homero. Efetivamente, ele tern grande 
estima pelo avo materno de Ulisses, Autolico, e afirma que ele excedia todos os 
homens em roubar e fazer juras. Parece, entao, que a justi9a, segundo a sua 
opiniao, segundo a de Homero e a de Simonides, e uma especie de arte de furtar, 
mas para vantagem de amigos e dano de inimigos, nao era isso que afirmava? 

Polemarco - Por Zeus que nao! Ja nao sei o que dizia. No entanto, ainda 
continua a parecer-me que a justi9a e auxiliar os amigos e prejudicar os 
inimigos. 

Socrates - A quern chama de amigos: aos que parecem honestos a uma 
pessoa, ou aos que o sao de fato, ainda que nao o pare9am? E outro tanto direi dos 
inimigos? 

Polemarco - E natural amar a quern nos parece honesto e odiar a quem nos 
parece mal. 

Socrates - Mas os homens nao se enganam a esse respeito, de maneira que 
Ihes parecem honestos muitos que nao o sao e vice-versa? 

Polemarco - Enganam-se 

Socrates - Logo, para esses, os bons sao inimigos, e os maus, amigos? 

Polemarco - Precisamente. 

IX. Socrates - Nao obstante, para essas pessoas, a just it,- a e ajudar os maus e 
prej udicar os bons? 



Polemarco - Assim perece. 

Socrates - E, contudo, os bons sao j ustos e incapazes de cometer injustiijas? 

Polemarco - E verdade. 

Socrates - Entao, e justo fazer mal a quern nao cometeu qualquer injustifa? 

Polemarco - De modo algum, Socrates. Isso parece um raciocinio perverso. 

Socrates - Entao - disse eu - e j usto prej udicar os inj ustos e aj udar os j ustos? 

Polemarco - Esse raciocinio ja me parece mais coerente do que o anterior. 

Socrates - Logo, 6, Polemarco, acontecera que, para muitos que errarem em 
seu juizo sobre os homens, sera justo prej udicar os amigos, pois nao sao maus 
aos seus olhos, e ajudar aos inimigos, pois o tomam por bons. E assim 
afirmaremos exatamente o contrario que concluimos ser o pensamento de 
Simonides. 

Polemarco - E assim que acontecera. Mas vamos corrigir-nos, pois e 
provavel que nao tenhamos definido corretamente o que e amigo e o que e 
inimigo. 

Socrates - Como o definimos, Polemarco? 

Polemarco - O que parece honesto, esse e o amigo. 

Socrates - E agora - disse eu - como conseguimos corrigir a defini^ao? 

Polemarco - Amigo, e o que parece eena realidade honesto. O que parece, 
mas nao o e, apenas aparenta ser amigo sem o ser. E, sobre o inimigo, a 
defin^ao e a mesma. 

Socrates - Logo, segundo esse raciocinio, parece que amigo e o homem de 
bem, e inimigo e o malvado. 

Polemarco - Sim. 

Socrates - Acrescentamos a defini^ao da justi9a, tal como a formulavamos 
primeiro - de que e justo fazer bem ao amigo e mal ao inimigo - a ideia de que e 
justo fazer bem a um amigo bom e mal a um inimigo mal? 

Polemarco - Exatamente. Parece-me que isso seria falar com propriedade. 

Socrates - Entao, e proprio de um homem justo fazer mal a qualquer especie 
de homem? 

Polemarco - Precisamente. Deve-se fazer mal aos malvados e inimigos. 

Socrates - Quando se faz mal aos cavalos, eles se tomam melhores ou 
piores? 

Polemarco - Piores. 

Socrates - Em rela9ao a perfei9ao dos caes ou a dos cavalos? 

Polemarco - A dos cavalos. 

Socrates - Mas, caso se fizer mal a caes, eles se tornam piores relativamente 
a perfei9ao de caes, e nao a de cavalos? 

Polemarco - For90samente. 

Socrates - E quanto aos homens, 6, companheiro, nao teremos de dizer o 
mesmo: que, se lhes faz o mal, tornam-se piores em rela9ao a perfei9ao 
hum ana? 

Polemarco - Exato. 



Socrates - Mas a justi9a nao e a perfeifao dos homens? 

Polemarco - Isso tambem e for?oso. 

Socrates - E, se se fizer mal aos homens, sao for90sos que eles se tornem 
mais injustos? 

Polemarco - Assim parece. 

Socrates - Acaso os musicos podem tornar outrem ignorante na musica 
atraves de sua arte? 

Polemarco - Impossivel. 

Socrates - E os tratadores de cavalos podem tornar outrem incapaz de 
montar atraves de sua arte? 

Polemarco - Nao pode ser. 

Socrates - Mas os justos podem tornar outrem injusto atraves da j usti9a? Ou, 
de um modo geral, os bons podem tornar outrem mal atraves de sua perfei9&o? 

Polemarco - E impossivel. 

Socrates - Efetivamente, a a9ao do calor nao e parece-me refrescar, mas o 
contrario. 

Polemarco - Sim. 

Socrates - Nem a da secura umedecer, mas o contrario. 

Polemarco - Exatamente. 

Socrates - Nem tampouco a do homem bom fazer o mal, mas o contrario? 

Polemarco - Assim parece. 

Socrates - Entao, o homem justo e bom? 

Polemarco - Absolutamente. 

Socrates - Logo, 6, Polemarco, fazer mal nao e a a9ao do homem justo, quer 
seja a um amigo, quer seja a qualquer outra pessoa, mas, ao contrario, e a a9ao 
de um homem injusto. 

Polemarco - Parece-me inteiramente verdade, 6, Socrates. 

Socrates - Portanto, se alguem afirmar que a justi9a consiste em restituir a 
cada um, o que lhe e devido, e que isso significa que o homem justo deve fazer 
mal aos inimigos e bem aos amigos, quem assim afirmar nao e sabio, porquanto 
nao disse a verdade. Fazer mal nao e justo de nenhuma maneira. 

Polemarco - Concordo. 

Socrates - Logo, lutaremos, pois, tu e eu, se alguem pretender afirmar que 
disse semelhante coisa Simonides, Biante, Pitaco ou qualquer outro dos bem 
aventurados sabios. 

Polemarco - Eu estou disposto a acompanhar-te na luta. 

Socrates - Mas, sabes tu, por acaso, a quem pertence esta afirma9ao: “e 
justo fazer bem aos amigos e mal aos inimigos”? 

Polemarco - De quem? 

Socrates - Penso que e de Periandro, de Perdicas, de Jerjes, de Ismenias de 
Tebas ou de qualquer outro homem rico muito convencido de seu grande poder. 

Polemarco - Verdade. 



Socrates - Bern, se nem o justo nem a justi9a se demonstram assim, que 
outra coisa sera? 

X. - E entao, Trasimaco - que varias vezes, enquanto conversavamos, havia 
tentado participar da discussao e fora impedido pelos que estavam ao seu lado, 
desejosos de ouvi-la ate o final - ao fazermos uma pausa, nao se deteve mais e 
contraindo-se como uma fera, lan?ou-se sobre nos. Tanto Polemarco, como eu, 
assustamo-nos, enquanto ele falou em alto e bom som para todos: 

Trasimaco - Que falatorio e este, 6 , Socrates, que iniciaste ha um bom tempo? 
Porque discutir o tema de maneira tao simplista, cedendo alternadamente o lugar 
um ao outro? Se quiseres saber o que e a justi9a, nao te limites a perguntar e a 
refutar arrogantemente quando te respondem, sabendo que e mais facil 
perguntar que responder. Antes, respondes tu mesmo, e dizes tu, que entendes por 
justi9a. E cuidado com o que falaras: que e o necessario, o proveitoso, o util, o 
vantajoso, o conveniente. Tudo que venhas a falar ha de ser com claridade e 
precisao, porque eu nao aceitarei que sigas com semelhantes frivolidades. 

Socrates - Surpreso, escutei o temeroso. Parece-me que, se nao houvesse 
olhado para ele antes de ele olhar para mim, teria perdido a voz. Mas ocorreu 
que, quando congou a exaltar-se com nossa discussao, dirigi-lhe meu olhar 
primeiro, e assim me senti capazde responder. Disse-lhe com um ligeiro tremor: 

Socrates - 6 , Trasimaco, nao te zangues conosco. Se Polemarco e eu, nos 
sobre passamos um tanto ao examinar o assunto e cometemos erros, estes foram 
contra nossa vontade. Porque, se estivessemos buscando ouro, sabes que nao 
cederiamos voluntariamente o lugar um ao outro, arruinando a descoberta. 
Quando buscamos a justi9a, que e mais preciosa que muitos ouros, o fariamos 
com mutuas concessoes, sem nos esfor9armos para chegar a verdade? Tu 
entendes amigo, que nao podemos, porque nao temos for9a para tanto. E muito 
mais razoavel a compaixao por nos, em vezde irrita9ao. 

XI. Trasimaco - Ouvindo isto, riu sarcasticamente e disse: - 6 , Heracles! 
Aqui esta Socrates com sua costumeira ironia. Ja os havia dito que nao querias 
responder, senao que te esquivarias de responder, se alguem lhe perguntasse. 

Socrates - Es um homem esperto, Trasimaco, porque bem sabes que se 
perguntasses a alguem quanto sao doze, e ao perguntar incluisses: “Cuidado, 
amigo, nao digas que sao duas vezes seis, nem tres vezes quatro, nem seis vezes 
dois, nem quatro vezes tres, porque nao aceitarei semelhantes banalidades”, 
resultaria claro, penso eu, que ninguem iria responder a uma pergunta assim 
formulada. Mas, se te dissessem: “Trasimaco, que dizes? Que nao posso 
responder a nada que me anunciasses previamente, ainda que seja a realidade 
alguma destas coisas, isto e, que terei de afirmar algo distinto da verdade? Ou 
como se deve entender?’. Que responderias a isto? 

Trasimaco - Ora, como se isso fosse a mesma coisa! 

Socrates - Nada se opoe a que o seja. Ainda que nao fosse igual, pensas que 
o interrogado deixara de responder seu entendimento, se o proibimos? 

Trasimaco - Isso e o que vais fazer? Responder com algo que eu te vedei? 

Socrates - Nao me surpreenderia se, apos refletir, assim o fizesse. 



Trasimaco - E o que seria se eu te desse outra resposta acerca da justi9a, 
distinta e melhor que todas essas? Aque estarias condenado? 

Socrates - Aque haveria de ser, senao, ao que convem aquele que nao sabe? 
Para ele o correto, creio, e aprender com quem sabe, e a esta pena me considero 
digno. 

Trasimaco - Que engrafado es, mas, alem de aprender, teras de pagar 
dinheiro. 

Socrates - Com certeza, quando o tenha. 

Glauco - E tens. Se for por dinheiro, falas, Trasimaco, que todos nos 
contribuiremos para ajudar Socrates. 

Trasimaco - Bern vejo. Para que Socrates se saia como de costume, nao 
respondendo e, ao responder outro, tome a palavra e a refute. 

Socrates - Mas como poderia responder quem primeiramente nao sabe nada, 
e assim o confessa? Ademais, se ere saber algo, encontra-se proibido de dizer 
qualquer palavra do que opina por um homem nada digno de desprezo? E mais 
razoavel que fales tu, porque dizes que sabes e que tens algo a dizer. Satisfaz-nos a 
todos respondendo e nao poupes a Glauco de teus ensinamentos, nem aos demais. 

XII. Ao dizer isto, Glauco e os outros Ihe pediram que nao se esquivasse, ja 
que era evidente que Trasimaco estava desejando falar para se sair bem, crendo 
que possuia uma resposta insuperavel, mas fingia insistir para que fosse eu quem 
deveria responder. Finalmente, cedeu e disse: 

Trasimaco - Esta e a sabedoria de Socrates: nao quer ensinar, e sim andar 
daqui para ali, aprendendo dos demais, sem sequer agradece-los. 

Socrates - Que eu aprendo dos demais, e a pura verdade, 6, Trasimaco. 
Entretanto, que nao pago com meu agradecimento, e um erro, pois pago com o 
que posso, e nao posso fazer mais que elogiar, porque dinheiro nao tenho. No que 
se referem a elogios, os fa?o quando me parece que alguem fala retamente, e 
isso saberas em seguida, quando emitires tua resposta, porque penso que falaras 
bem. 

Trasimaco - Escutes tu entao, sustento que o justo nao e outra coisa, a nao ser 
o que convem ao mais forte. Por que nao aprovas? 

Socrates - O farei quando entender o que dizes. Ainda nao sei. Dizes que o 
justo e o que convem ao mais forte. E como entendes tu isso, Trasimaco? 
Porque, sem duvida, nao queres dizer que o campeao do pugilismo, e mais forte 
que nos e que assim o e, devido a seu corpo. A came de vaca, com que ele se 
alimenta, e tambem adequada e justa para nos, que somos inferiores a ele. 

Trasimaco - Socrates, toma meu acerto por onde mais facilmente podes 
desvirtua-lo. 

Socrates - De nenhuma maneira, meu bom amigo. Dizes mais claramente o 
que queres expressar. 

Trasimaco - Tu nao sabes, que algumas cidades se originam por tirania, 
outras por democracia, outras por aristocracia? 

Socrates - Como nao? 

Trasimaco - E que o governo de cada cidade e feito por quem detem a forfa? 



Socrates - Exato. 

Trasimaco - E assim, cada governo estabelece as leis segundo sua 
conveniencia: a democracia, leis democraticas; a tirania, tiranicas, e do mesmo 
modo os demais. Ao estabelece-las, mostram aqueles que o justo para os 
governados e o que a eles lhe convem, e o que vai de encontro a isto lhe castigam 
como violador das leis e da justi?a. Assim e, meu bom amigo, o que digo que em 
todas as cidades e identicamente justo: e o conveniente para o governo 
constituido. E este e, segundo creio, o que detem o poder. De modo que, para todo 
homem que raciocina bem, o justo e o mesmo em todas as partes: a 
conveniencia do m a is forte. 

Socrates - Agora compreendo o que dizes. Se for verdade ou nao, tratarei de 
analisar. Respondeste, 6, Trasimaco, que o justo e o conveniente, e, nao obstante, 
proibiste-me de responder isso. Certo que agregas: “para o mais forte”. 

Trasimaco - Diras, por acaso, que e um pequeno acrescimo! 

Socrates - Nao esta claro ainda se pequeno ou grande, mas sim examinar se 
isso que dizes e verdade. Eu tambem reconhefo que o justo e algo conveniente. 
De tua parte, includes e afirmas que e o conveniente para o mais forte. Pois bem, 
isso e o que eu ignoro e que terei de examinar. 

Trasimaco - Examinas. 

XIII. Socrates - Assim o farei - repliquei. Afirmas tambem que e justo 
obedecer aos governantes? 

Trasimaco - Afirmo. 

Socrates - E sao infaliveis os governantes em cada cidade ou estao sujeitos a 
erros? 

Trasimaco - Inteiramente sujeitos a erros. 

Socrates - E assim, ao aplicarem leis, a alguns o fazem bem e a outros mal? 

Trasimaco - Assim creio. 

Socrates - E aplica-las bem e o conveniente para eles mesmos, e, do 
contrario, aplica-las mal, e o inconveniente? Ou como entendes? 

Trasimaco - Assim como dizes. 

Socrates - E o que estabelecem ha de ser feito pelos governados, isso e o 
j usto? 

Trasimaco - Como nao? 

Socrates - Portanto, segundo tua afirmafao nao e so justo fazer o 
conveniente para o mais forte, senao, tambem o contrario: o inconveniente. 

Trasimaco - Que estas dizendo? 

Socrates - O mesmo que tu segundo cres. Examinemos melhor: 
concordamos que os governantes, ao ordenar algumas coisas aos governados, se 
afastam do erro do que e melhor para eles mesmos, e que aquilo que mandam os 
governantes e justo que fafam os governados? 

Trasimaco - Assim penso. 

Socrates - Pensas, entao, tambem que o justo e fazer coisas inconvenientes 
para os governantes e donos da for9a quando eles, involuntariamente, ordenam o 



que e prejudicial para si mesmo, posto que afirmasse que era justo fazer o que 
eles ordenam. Por acaso, Trasimaco, nao vem necessariamente a ser justo fazer 
o contrario do que dizes, quando se ordena aos inferiores fazer o inconveniente 
para o mais forte. 

Polemarco - Sim, por Zeus. Isso esta clarissimo, Socrates! 

Clitofonte - Sem duvida, porque tu o declaras. 

Polemarco - E que necessidade tern uma declarafao? O proprio Trasimaco 
confessa que os governantes ordenam, as vezes, coisas prejudiciais para eles 
mesmos e que e justo que os outros as fasam. 

Clitofonte - Fazer o ordenado pelos governantes, Polemarco, foi justamente o 
que estabeleceu Trasimaco como justo. 

Polemarco - Mas tambem, Clitofonte, colocou como justo o conveniente para 
o mais forte. E estabelecendo ambas as coisas confessou que os mais fortes 
ordenam, as vezes, o inconveniente para eles mesmos, com o fim de que o 
fafam os inferiores e governados. Segundo estas confissoes, mais justo seria o 
conveniente para o mais forte que o inconveniente. 

Clitofonte - Entretanto, pelo conveniente para o mais forte quis dizer o que o 
mais forte entende que lhe convem. E que isto teria de ser feito pelo inferior. 
Com base nisso firma-se a justifa. 

Polemarco - Nao foi assim como disse. 

Socrates - Igualmente, 6, Polemarco, se agora Trasimaco diz assim, assim 
entenderemos. 

XIV. Socrates - Dizes, entao, Trasimaco: era isso o que querias definir como 
justo, o que parece ser conveniente para o mais forte? Temos que confirmar que 
essas foram tuas palavras? 

Trasimaco - De nenhum modo. Pensas, por acaso, que eu chamo mais forte 
ao que erra? 

Socrates - Eu, pelo menos pensava que era isso o que dizias ao afirmar que 
os governantes nao eram infaliveis, senao que tambem tinham seus erros. 

Trasimaco - Tu es um farsante na argumentafao, Socrates. Chamas medico 
ao que erra com os enfermos? Ou matematico ao que se equivoca no calculo, na 
mesma ocasiao em que o faz? E certo que costumamos dizer, creio eu, que o 
medico errou ou que o matematico se equivocou, mas cada um deles nao erra, 
em minha opiniao. De modo que, falando com rigor, posto que goste tambem de 
precisar tuas palavras, nenhum dos profissionais erra: aquele que se equivoca, o 
faz porque lhe falhou sua ciencia, e nisso nao e profissional. De sorte, que 
nenhum profissional, nem governante, nem sabio erra, ainda que se afirme que o 
medico ou o governante errou. Pensas, entao, que essa e tambem minha resposta 
agora, e o que afirmo com toda certeza e que o governante, enquanto 
governante, nao erra, e nao errando estabelece o melhor para si mesmo. Isto ha 
de ser feito por ele, e, assim como declarei a principio, entendo por justi^a o que 
e conveniente para o mais forte. 

XV. Socrates - Pois bem, Trasimaco. Parece-te que estou de ma-fe? 

Trasimaco - Inteiramente. 



Socrates - Pensas que te interroguei propositadamente deste modo para te 
prejudicar na discussao? 

Trasimaco - Sei bem que sim. Mas de nada te servira, porque nao me passam 
despercebidas tuas manobras. Nem se me apanhares de surpresa seras capaz de 
me dominar na argumenta9ao. 

Socrates - Nem haveria de tenta-lo, afortunado Trasimaco, mas, para que 
nao nos acontefa uma coisa assim, define claramente que entendes por 
governante e por mais forte, se e no sentido geral ou como, agora, intitulaste. 
Esse mais forte, enquanto o mais poderoso, que possui uma conveniencia, a qual 
e justo que o mais fraco sirva. 

Trasimaco - Quero significar o governante no sentido mais rigoroso do termo. 
Perante isto, pde-te de ma-fe tanto quanto puderes, pois que nao te pe^o 
nenhuma gra9a, porque nao seras capaz. 

Socrates - Julgas-me tao delirante, a ponto de tirar os pelos de um leao, 
colocando-me em ma situa9ao contra tu mesmo? 

Trasimaco - Ainda ha pouco o experimentaste. 

Socrates - Basta destas questoes. Mas me dizes: o medico, em sentido 
rigoroso que ha pouco definias, tern por objetivo ganhar dinheiro ou tratar os 
doentes? Mas, refere-te ao medico de verdade. 

Trasimaco - Tratar os doentes. 

Socrates - E o piloto? Como deve ser, chefe dos marinheiros ou marinheiro? 

Trasimaco - Chefe dos marinheiros. 

Socrates - Nao se leva em considera9ao, para nada, o fato de ele estar 
embarcado no navio, pois nao e por isso que se devera chamar-lhe marinheiro, e 
nao e pelo fato de navegar que lhe chamam piloto, mas pela sua arte e pelo seu 
comando aos marinheiros. 

Trasimaco - E verdade. 

Socrates - Nesse caso, cada um tern sua propria conveniencia? 

Trasimaco - Sem duvida. 

Socrates - E sua arte foi feita para procurar e fornecer, a cada um, o que lhe 
convem? 

Trasimaco - Para isso. 

Socrates - Cada uma das artes possui qualquer outra vantagem para alem da 
maior perfei9ao possivel? 

Trasimaco - Que queres perguntar com isto? 

Socrates - Te explico com um exemplo: se me perguntasses se basta ao 
corpo ser corpo, ou se necessita de algo mais, eu responderia que, “sem duvida, 
necessita. E por isso se inventou e existe a arte da medicina, porque o corpo esta 
sujeito a defeitos, e dos mesmos necessita ser curado. Para lhe fornecer o 
conveniente, foi criada esta arte”. Parece-te certo o que falo, ou nao? 

Trasimaco - Totalmente. 

Socrates - E entao? A medicina, em si mesma, e imperfeita, ou, em geral, 
qualquer outra arte necessita de alguma virtude, como os olhos, da vista, e os 



ouvidos, da auditpao, e por esse motivo, alem desses orgaos, nos carecemos de 
uma arte apropriada para examinar e para fornecer o que lhe e util, e esta, por 
sua vez, de outra, e assim infinitas vezes? Ou ela mesma examinara o que lhe e 
vantajoso? Ou, qui9a, nao necessita de si mesma nem de outra para examinar o 
que e conveniente a sua propria imperfei9ao. Efetivamente, nenhuma arte possui 
imperfei9ao ou falha alguma, nem cabe a uma arte examinar o que e util, senao 
aquilo de que e arte? E examina de maneira rigorosa, e assim ou de outro modo? 

Trasimaco - Assim parece ser. 

Socrates - Portanto, a medicina nao busca a conveniencia para si mesma, 
senao para o corpo. 

Trasimaco - Assim e. 

Socrates - Nem a equita9ao a conveniencia para a equita9ao, mas para os 
cavalos. Nem nenhuma outra arte o conveniente para si mesma, pois para nada 
serve, senao para o ser a que ela se aplica. 

Trasimaco - Assim parece. 

Socrates - Entao, 6, Trasimaco, as artes governam e dominam o objeto que 
constituem? 

Ele concordou neste ponto, ainda que a duras penas. 

Socrates - Portanto, nenhuma ciencia procura ou prescreve o que e 
vantajoso ao mais forte, mas sim ao mais fraco e ao que e por ela governado? 

Por fim, reconheceu tambem isto, mas tentou discutir. Depois de ele assentir, 
continue i: 

Socrates - Nenhum medico, na medida em que e medico, procura ou 
prescreve o que e vantajoso ao medico, mas sim ao doente? Pois concordamos 
que medico, no sentido rigoroso, e o que governa os corpos, e nao o que faz 
dinheiro com eles, ou nisso nos nao concordamos? 

Trasimaco - Sim, nisso concordamos. 

Socrates - Logo, tambem o verdadeiro piloto e o chefe dos marinheiros, e 
nao marinheiro? 

Trasimaco - De acordo. 

Socrates - Entao, um piloto ou chefe ha de examinar e prescrever nao o que 
e vantajoso para si mesmo, mas sim ao marinheiro e ao sudito? 

Ele concordou a custo. 

Socrates - Assim, Trasimaco - disse eu - nenhum chefe, em qualquer lugar 
de comando, examina ou prescreve o que lhe e vantajoso, mas o que o e para 
seu subordinado, para o qual exerce sua profissao. E tendo esse homem em 
aten9&o e o que lhe e vantajoso e conveniente, diz o que diz e faz a tudo quanto 
faz. 

XVI. Chegando a esse ponto da discussao, tornou-se evidente para todos que 
a defini9ao de justi9a foi refeita em sentido oposto ao afirmado. Trasimaco, em 
vezde responder, perguntou: 

- Dizes-me, Socrates, tens uma ama? 

Socrates - Que queres saber? 

Trasimaco - E que julgas que os pastores ou boiadeiros velam pelo bem das 



ovelhas ou dos bois e que os engordam e os tratam com outro fim em vista, que 
nao seja o bem dos patroes, ou o proprio. E mesmo os que governam os Estados, 
aqueles que governam de verdade, supoem que se comportam com seus suditos 
diferentemente de como o fazem com os carneiros e que velam por outra coisa, 
dia e noite, que nao seja tirar proveito deles? E es tao profundamente versado em 
questoes de justo e justi9a, de injusto e injust^a, que desconheces serem a 
justi^a e o justo um bem alheio, que na realidade consiste na vantagem do mais 
forte e de quern governa, e de que e proprio de quern obedece e serve ter 
prejuizo. Enquanto a injusti^a e o contrario, e quern manda nos verdadeiros 
ingenuos e justos, na qual os suditos fazem o que e vantajoso para o mais forte e, 
servindo-o, tornam-no feliz, mas de modo algum a si mesmos. E assim basta 
reparar que o homem justo, em todo o seu fisico, fica por banco do injusto. Em 
primeiro lugar, nos consorcios que fazem uns com os outros, quando uma pessoa 
de uma dessas especies se associa com uma da outra, jamais se verificara, por 
ocasiao da dissolu^ao da sociedade, que o justo tenha mais que o injusto, e sim 
menos. Depois, nas questoes civis, onde quer que haja contribui^ao a pagar, o 
justo, em cond^oes iguais, paga uma contribui9ao maior, e o outro menor. 
Quando se tratar de receber, um nao lucra nada, e o outro, muito. E, se algum 
dos dois ocupar um posto de comando, o justo pode contar - ainda que nao tenha 
outro prejuizo - com ficar com seus bens pessoais em ma posi9ao e com nao 
ganhar coisa algum a do Estado, por ser justo. E, ainda, criar inimizades com 
parentes e conhecidos por se recusar a servi-los contra a justi9a. Ao passo que o 
homem injusto pode contar com o inverso de tudo que foi exposto. Refiro-me 
aquele que ha pouco mencionei; ao que pode ter grandes amb^oes de 
supremacia. Repara, pois, neste homem, se queres julgar quanto mais vantagem 
tern para um particular ser injusto que ser justo. A maneira mais facil de 
aprenderes e se chegares a mais completa injusti9a, aquela que da o maxim o de 
felicidade ao homem injusto, e o maior dos desgostos aos que foram vitimas de 
inj ust^as. Trata-se da tirania, que arrebata os bens alheios as ocultas e pela 
violencia, quer sejam sagrados, profanos, particulares ou publicos, e isso nao aos 
poucos, mas de uma so vez. Se alguem for visto a cometer qualquer destas 
injusti9as de per si (vontade propria), e castigado e recebe maiores injurias. 
Efetivamente, a quern comete quaisquer destes maleficios isoladamente, chama- 
se sacrilegio, gatuno, espoliador, ladrao. Mas se um homem, alem de se 
apropriar dos bens dos cidadaos, faz deles escravos e os tornam seus servos, em 
vez destes epitetos injuriosos, e qualificado de feliz e bem aventurado, nao so 
pelos seus concidadaos, mas por todos os demais que souberam dessa injusti9a 
completa. E que aqueles que criticam a injusti9a nao o fazem por recearem 
pratica-la, mas por temerem sofre-la. Assim, 6 , Socrates, a injusti9a, quando 
chega a certo ponto, e mais potente, mais livre e mais despotica que a justi9a, e, 
como eu dizia a principio, a vantagem do mais forte e a justi9a, ao passo que a 
injusti9a e qualquer coisa de util a uma pessoa e de vantajoso. 

XVII. Depois de assim falar, Trasimaco pensava retirar-se, como se fosse 
um empregado do balneario que nos tivesse despejado uma argumenta9ao 
compacta e abundante nos ouvidos. Porem, os presentes nao o consentiram, mas 
o for9aram a ficar para prestar contas de suas palavras. Eu, de minha parte, 



tambem o pedi muito, dizendo: 

Socrates - 6 , divino Trasimaco, pensas retirar-te apos lan9ares tal 
argumenta^ao e ensinares o bastante, ou aprenderes se e assim ou nao que 
sucede? Pensas que e insignificante o que tentaste definir, o curso de toda a vida, 
que devemos seguir, para vivermos a mais util das existences? 

Trasimaco - Acaso penso de outro modo? 

Socrates - Assim parece. Ou entao nao queres saber de nos ou nao te im porta 
que vivamos piores, ou melhores, por desconhecermos o que tu declaras saber. 
Mas, meu bom amigo, esforfa-te por nao o revelar a nos. Nao sera um mau 
investimento para ti se prestares um beneficio a este grupo, que e tao grande. Eu, 
por mim, declaro-te qual e minha opiniao: nao estou convencido, nem creio que 
a injusti^a seja mais vantajosa que a justi^a, ainda que alguem se utilize daquela 
a vontade, sem ninguem impedi-lo de fazer o que quiser. Mas, meu bom amigo, 
que uma pessoa seja injusta, que possa cometer inj usti^as as ocultas ou em luta 
aberta, mesmo assim o seu exemplo nao me convence que isso e o mais 
proveitoso para ela, que a justi9a. Esta mesma impressao e talvez a de outros 
entre nos, e nao minha apenas. Convence-nos, portanto, 6 , meu bom aventurado, 
e de maneira suficiente, que nao pensamos bem, quando damos maior valor a 
justi9a que a injusti9a. 

Trasimaco - E como hei de convencer-te? Se nao ficaste persuadido com o 
que disse ha pouco, como o hei de fazer? Hei de recolher meus argumentos e 
coloca-los em tua alma? 

Socrates - Nao, por Zeus, nao o fa9as! Mas, em primeiro lugar, mantem as 
afirma9oes que fizestes, ou entao, se fizeres alguma altera9ao, fa9a-a 
abertamente sem iludir-nos. Ves, Trasimaco - examinando o que tratamos antes 
-, que, embora desejasse definir primeiro o verdadeiro medico, tu nao o achasse 
necessario depois prestar rigorosa aten9ao ao exemplo do pastor, mas supoes que 
ele trata de engordar as ovelhas, na medida em que e um pastor, nao porque 
tenha em vista o que e melhor para elas, mas como um conviva ou uma pessoa 
que quer dar um banquete, para presentea-las ou vende-las, como se fosse um 
homem de negocios, e nao um pastor. Ora, a finalidade da arte do pastor nao e 
outra, sem duvida, senao aquela a que foi destinada: conseguir para seu objeto o 
maximo de bem estar. Por estas razoes, conclui a pouco que e for90so que 
concordemos que todo governo, como governo, nao tern por finalidade velar o 
bem de mais ninguem, senao so sudito de que cuida, quer este seja uma pessoa 
publica ou particular. Ora, tu pensas que os governantes dos Estados, os 
verdadeiros, governam por prazer? 

Trasimaco - Por Zeus, que nao penso. Bem o sei. 

XVIII. Socrates - E, entao, Trasimaco? Nao reparas que nos demais cargos 
ninguem deseja exerce-los por sua vontade, mas exigem um salario, pensando 
que, de seu exercicio, nenhum proveito pessoal lhes advira, mas sim para seus 
suditos? E depois, dizes-me, nao afirmamos sempre que cada uma das artes se 
diferencia das outras pelo fato de ter uma potencia especifica? Nao respondas 
meu caro, contra tua opiniao real, para ver se conseguimos adiantar alguma 
coisa. 



Trasimaco - Diferenciam-se por isso, sim. 

Socrates - E nao e verdade que cada uma das artes nos proporciona qualquer 
vantagem especifica, e nao comum, como a medicina, a saude, a de pilotar, a 
seguran9a da navegafao, e assim por diante? 

Trasimaco - Exatamente. 

Socrates - Portanto, a arte dos lucros tambem tern o seu salario? Pois e este o 
efeito que lhe e peculiar. Ou designas da mesma maneira a arte de curar e a arte 
de pilotar? Se na verdade queres formular uma defini^ao rigorosa, conforme 
propuseste inicialmente, no caso de um piloto ficar sao, pelo fato de lhe ser 
benefico embarcar, nao iras chamar, por causa disso, medicina a sua arte? 

Trasimaco - Certamente que nao. 

Socrates - Tampouco, chamaras assim a arte dos lucros, penso eu, se alguem 
ficar sao ao exercer uma profissao lucrativa? 

Trasimaco - Com certeza que nao. 

Socrates - E entao? Chamaras a medicina arte dos lucros, se alguem, 
curando uma pessoa, ganhar um salario? 

Trasimaco - Nao. 

Socrates - Acaso, nao concordamos que ha uma vantagem peculiar a cada 
arte? 

Trasimaco - Assim o e. 

Socrates - Se ha uma vantagem de que gozam todos os artifices, e manifesto 
que devem empregar alguma faculdade adicional, e dai derivarem a vantagem. 

Trasimaco - Assim parece. 

Socrates - Ora, nos afirmamos que a vantagem dos artifices, quando ganham 
um salario, advem de empregarem uma faculdade adicional a arte dos lucros. 

Concordou a custo. 

Socrates - Por conseguinte, nao e da sua propria arte que advem a cada um 
esta vantagem, que consiste na obten9ao de um salario, mas, se devemos 
examinar a questao com rigor, a medicina produz a saude, a arte dos lucros, o 
salario, e a do arquiteto, uma casa. Ao passo que a arte dos lucros, que a 
acompanha, da o salario. E todas as outras, igualmente, produzem seu efeito e 
vantagens aquele a quern se aplicam. Se, porem, nao lhe advir um salario, e 
possivel o artifice auferir alguma vantagem de sua arte? 

Trasimaco - Nao me parece. 

Socrates - Mas, acaso ele nao e util, quando trabalha de gra9a? 

Trasimaco - Com certeza, assim o creio. 

Socrates - Portanto, Trasimaco, e evidente que nenhuma arte, nem governo, 
proporciona o que e util a si mesmo, mas, como dissemos antes, proporciona e 
prescreve o que o e ao sudito, pois tern por alvo a conveniencia deste, que e o 
mais fraco, e nao a do mais forte. Ora, e por isso, meu caro Trasimaco, que eu 
disse que ninguem quer espontaneamente governar, tratar e curar os males 
alheios, mas antes exige um salario, porquanto aquele que pretende exercer bem 
a sua arte jamais faz ou prescreve, no exercicio de sua especialidade, o que e 
melhor para si mesmo, mas para o cliente. E por esse motivo, ao que me parece, 



que e preciso proporcionar aos que querem consentir em governar um salario, 
dinheiro ou honrarias, e um castigo, se nao consentirem. 

XIX. Glauco - Q ue queres dizer, 6, Socrates? Sei o que sao os dois salarios, 
mas o castigo a que te referes, e em que sentido o incluiu no grupo dos salarios, 
nao compreendo. 

Socrates - Na verdade, nao entendes que seja o salario das boas pessoas, 
aquele devido aos mais perfeitos governantes, quando consentem em governar? 
Ou nao sabes que o amor as honrarias e as riquezas e considerado uma vergonha, 
eoede fato? 

Glauco - Bern o sei. 

Socrates - Por este motivo, os homens de bem nao querem governar nem 
por causa das riquezas, nem das honrarias, porquanto nao querem ser chamados 
de mercenarios, exigindo abertamente o salario de seu cargo, nem de ladroes, 
tirando vantagem da sua posi^ao. Tampouco querem governar por causa das 
honrarias, uma vezque nao as estimam. E fo^oso, pois, que sejam constrangidos 
e castigados se se pretende que eles consintam em governar, que se arriscam a 
vergonha, voluntariando-se ao poder, sem aguardar a necessidade de tal decisao. 
Ora, o maior dos castigos e ser governado por quern e pior do que nos, se nao 
quisermos governar nos mesmos. E com receio disso, me parece, que os bons 
ocupam as magistraturas, quando governam, e vao para o poder, nao como 
quern vai tomar conta de qualquer beneficio, nem para com ele gozar, mas 
como quern vai para uma necessidade, sem existir pessoas melhores que eles, 
nem mesmo iguais, para quern possam relega-lo. Efetivamente, nos 
arriscariamos se houvesse um Estado de homens de bem, e que houvesse 
compet^oes para nao governar, como agora as ha para alcazar o poder, seria 
evidente que o verdadeiro chefe nao nasceu para velar por sua conveniencia, 
mas pela de seus suditos. De tal maneira que, todo aquele que fosse sensato 
preferiria receber beneficios de outrem a ter o trabalho de ajudar ele aos outros. 
Logo, de modo algum concordo com Trasimaco, em que a justi9a consiste na 
conveniencia do mais forte. Mas esse ponto havemos de examinar de novo. 
Parece-me valer muito mais a afirma9ao que agora fez Trasimaco, ao declarar 
que e melhor a vida do injusto que a do justo. Tu, Glauco, qual vida escolhes? 
Qual das duas afirma9oes te parece mais veridica? 

Glauco - Eu, por mim, acho que a vida do justo e a mais vantajosa. 

Socrates - Ouviste quantos beneficios Trasimaco enumerou ha pouco como 
sendo os da vida do inj usto? 

Glauco - Ouvi, mas nao fiquei convencido. 

Socrates - Queres entao que o conven9amos; se formos capazes de encontrar 
alguma maneira disso, de que nao diza verdade? 

Glauco - Como nao o quereria? 

Socrates - Se, por conseguinte, opondo um argumento a outro argumento, 
enumerar quantos beneficios traz o ser justo, e ele falar por sua vez, e nos 
respondermos, sera necessario contar os bens e medir o que cada um de nos 
disser em cada um dos seus argumentos, e ai ja precisariamos de juizes para 
resolver a questao. Se, porem, como ha momentos, examinarmos as coisas 



chegando a um acordo um com o outro, seremos nos mesmos simultaneamente 
juizes e causidicos. 

Glauco - Precisamente. 

Socrates - Agrada-te mais desta maneira ou daquela? 

Glauco - Desta. 

XX. Socrates - 6 Trasimaco, responde-nos desde o comedo: afirmas que a 
perfeita injusti^a e mais util que a perfeita justi^a? 

Trasimaco - E precisamente isso o que eu afirmo, e dei as minhas razoes. 

Socrates - Vamos la: como qualificas estas coisas? Das a uma delas o nome 
de virtude, e a outra, o de vicio? 

Trasimaco - Como nao? 

Socrates - Portanto a justi?a chamas virtude, e a injustifa vicio? 

Trasimaco - E natural, meu carissimo amigo. Nao ha duvida, uma vez que 
afirmo que a injusti^a e proveitosa, ao passo que a justi?a nao. 

Socrates - Que dizes, entao? 

Trasimaco - Justamente o contrario - respondeu. 

Socrates - Acaso a justi?a e que um vicio? 

Trasimaco - Nao, mas uma sublime ingenuidade. 

Socrates - Entao, ao injusto tu chamas mau-carater? 

Trasimaco - Nao, mas sim imprudente. 

Socrates - Acaso te parecem bons e sensatos os injustos? 

Trasimaco - Sem duvida, os que sao capazes de ser perfeitamente injustos, 
com for^a para submeterem a sua autoridade aos Estados e nafoes. Julgas, 
talvez, que me refiro aos que sacam dinheiro. E que tambem isso e proveitoso, se 
passar despercebido. Mas nao vale a pena falar do assunto, e sim daquilo que ha 
pouco eu fiz menfao. 

Socrates - O que tu queres dizer, eu nao ignoro, mas o que me surpreende e 
que coloques a inj usti^a no grupo da virtude e da sabedoria, enquanto a justitpa no 
grupo contrario. 

Trasimaco - Assim as coloco. 

Socrates - Isso e uma posifao ainda mais irredutivel, companheiro, e ja nao 
e facil arranjar um modo de refuta-la. Porquanto, se falavas da hipotese de a 
injust^a ser vantajosa, entretanto, tu concordas como alguns outros concordam 
que, ela e um vicio ou uma conduta vergonhosa, poderiamos responder-te de 
acordo com a opiniao geral. Porem, a verdade e que e evidente que vais afirmar 
que ela e bela, forte e possui todas as demais qualidades que estavamos 
habituados a atribuir a justifa, uma vez que ousaste coloca-la ao lado da virtude e 
da sabedoria. 

Trasimaco - Disseste a pura verdade. 

Socrates - Contudo, nao devemos recuar na prossecu^ao do exame, enquanto 
eu supuser que estas a dizer o que pensas. Pois, me parece, 6, Trasimaco, que 
realmente nao estas a zombar agora, mas a dizer o que julgas ser a verdade. 

Trasimaco - Que diferenfa te faz se e o que eu penso ou nao, desde que nao 



refutes minha argumenta9ao? 

Socrates - Nenhuma. Mas tenta ainda responder a esta pergunta: parece-te 
que um homem justo deseja exceder a outro homem justo em qualquer coisa? 

Trasimaco - De modo algum. Porque nesse caso, nao seria educado, como e 
de fato, nem de boa indole. 

Socrates - E se fosse um ato justo? 

Trasimaco - Nem mesmo em um ato justo. 

Socrates - Mas consideraria digno de exceder o injusto e julgaria isso justo, 
ou nao? 

Trasimaco - Sim, julga-lo-ia, mas nao o poderia. 

Socrates - Mas nao e isso que estou a perguntar, e sim, se o homem justo nao 
se consideraria digno e desejaria exceder ao injusto, pois isso e uma atitude do 
inj usto. 

Trasimaco - E assim mesmo. 

Socrates - E quanto ao homem injusto? Porventura se consideraria digno de 
exceder o justo e a a9ao justa? 

Trasimaco - E como nao seria assim, se ele de fato se considera digno de 
exceder toda a gente? 

Socrates - Portanto, o homem injusto querera exceder o homem injusto e a 
a9ao injusta, e lutara para ser ele quern tern mais que todos? 

Trasimaco - E isso. 

XXI. Socrates - Digamos, pois, que o justo nao quer exceder ao seu 

semelhante, mas ao seu oposto. Ao passo que o injusto quer exceder tanto o seu 
semelhante como o seu oposto. 

Trasimaco - Falastes perfeitamente. 

Socrates - O injusto e inteligente e bom, e o justo nao e uma coisa nem outra. 

Trasimaco - Tambem esta certo. 

Socrates - Portanto, o homem injusto se parece com o inteligente e bom, 
enquanto o j usto nao? 

Trasimaco - Pois como ha de ser um homem, com certa qualidade, 
semelhante aos que a tern, e o que nao possui ser diferente? 

Socrates - Perfeitamente, cada um deles tern, entao, a qualidade daqueles 
com quern se parece? 

Trasimaco - E depois? 

Socrates - Ora, Trasimaco, tu podes dizer algo de uma pessoa que e musico, 
e de outra que nao o e? 

Trasimaco - Com certeza. 

Socrates - Qual dos dois e sabio? E qual e ignorante? 

Trasimaco - Sem duvida, o musico e o sabio, e o nao musico o ignorante. 

Socrates - E quanto ao medico, e da mesma maneira? 

Trasimaco - E. 

Socrates - Parece-te, pois, excelente atitude, que um musico, quando afina a 
lira, pretenda exceder outro musico na tensao ou distensao das cordas, e se 



consideram dignos de ultrapassarem-se mutuamente? 

Trasimaco - Amim, nao. 

Socrates - E, entao, se for a um nao musico? 

Trasimaco - For^osamente, sim. 

Socrates - E quanto ao medico? Na dieta da comida ou de bebida, quereria 
ele exceder outro clinico ou outra regra? 

Trasimaco - Sem duvida que nao. 

Socrates - E a um que nao fosse medico? 

Trasimaco - Sim. 

Socrates - Observas toda especie de ciencia e/ou de ignorancia, se te parecer 
que qualquer sabio quereria exceder os atos e palavras de outro sabio, e do 
contrario, nao fazer o mesmo, em igual caso, que o que e semelhante a ele? 

Trasimaco - Sera for^oso, talvez, que seja assim. 

Socrates - E, agora, o ignorante? Nao pretenderia ele igualmente exceder o 
sabio e o ignorante? 

Trasimaco - Talvez. 

Socrates - Mas o sabio e sensato? 

Trasimaco - Afirmo-o. 

Socrates - E o que e sensato tambem e bom? 

Trasimaco - E. 

Socrates - Ora, o homem bom e sabio, nao querera exceder o que lhe e 
semelhante, mas sim o que e diverso e oposto a ele. 

Trasimaco - Parece que sim. 

Socrates - E o que e mau e ignorante querera exceder o que lhe e 
semelhante e o seu contrario? 

Trasimaco - Assim me afigura. 

Socrates - Ora, Trasimaco, o injusto, para nos, quer exceder tanto o seu 
contrario como o que lhe e semelhante? Ou nao foi assim que disseste? 

Trasimaco - Certamente. 

Socrates - Ao passo que, o justo nao querera exceder o que lhe e semelhante, 
mas sim o seu contrario? 

Trasimaco - Sim. 

Socrates - Logo, o justo assemelha-se ao homem sabio e bom, e o injusto ao 
mau e ignorante? 

Trasimaco - E provavel. 

Socrates - Mas nos concordamos que cada um deles tern as qualidades 
daquele a que se lhe assemelha. 

Trasimaco - Concordamos, com efeito. 

Socrates - Logo, o justo revela-se como bom e sabio, e o injusto como mau e 
ignorante. 

XXII. Trasimaco concordou com tudo isso, nao com a facilidade com a que 

agora estou a contar, mas, arrastadamente, e a custo, suando espantosamente, 



tanto mais porque era verao. Foi entao que vi uma coisa nunca antes vista: 
Trasimaco a corar. Assim que concordamos que a justifa e virtude e sabedoria, e 
a injust^a, maldade e ignorancia; exclamei: 

Socrates - Bern, deixemos este ponto assente! Mas afirmamos tambem que a 
injust^a era a for9a. Ou nao te recordas, 6 , Trasimaco? 

Trasimaco - Recordo-me. Mas o que acabas de dizer nao me apraz e tenho 
uma resposta a dar-lhe. Se eu falasse, sei perfeitamente que afirmarias que eu 
estava a discursar como um demagogo. Deixa-me, pois, falar a minha vontade, 
ou, se tu quiseres interrogar-me, interroga. E eu o direi como as velhinhas que 
estao a contar historias: - Bern! - E farei com cabe9a que sim e que nao. 

Socrates - Mas nunca contra tua propria opiniao. 

Trasimaco - De maneira a poder agradar-me, uma vez que nao consentes 
que eu fale. Que mais queres? 

Socrates - Mais nada, por Zeus! Mas, se queres fazer assim, que fa9as, pois 
eu mesmo interrogo. 

Trasimaco - Interroga. 

Socrates - Farei, portanto, exatamente a mesma pergunta de ha pouco, a fim 
de levarmos metodicamente ao fim a argumenta9ao: que e a justi9a em rela9ao 
a injust^a. Disse-se a certa altura que a injust^a era mais poderosa e mais forte 
que a justi9a. Agora - prossegui - se, na verdade, a justi9a e sabedoria e virtude, 
julgo que facilmente se demonstrara que e mais forte que a injust^a, uma vez 
que a injust^a e ignorancia, ninguem deixaria de reconhece-lo. Mas nao e assim 
tao simplesmente, 6 , Trasimaco, que eu desejo resolver o caso, mas antes 
examina-lo por outro Iado. Concordarias que seria injusto para um Estado tentar 
submeter injustamente outros Estados e reduzi-los a escravatura, ou ter diversos 
sujeitos aos seus imperios? 

Trasimaco - Como nao? E isso e que fara, acima de tudo, o melhor dos 
Estados e o mais perfeitamente injusto. 

Socrates - Compreendo que era esse teu argumento. Mas, relativamente a 
ele, so quero examinar este ponto: um Estado que se apossa de outro exercera a 
sua domina9ao sem a justi9a, ou sera for9ado a utilizar-se dela. 

Trasimaco - Se e como ha pouco afirmavas, sobre a justi9a e a sabedoria, 
com ela. Mas, se e como eu disse, com a injust^a. 

Socrates - Estou satisfeitissimo, 6 , Trasimaco, porque nao te limitas a dizer 
que sim, e, que nao com a cabe9a, mas respondes muito bem. 

Trasimaco - E para te ser agradavel. 

XXIII. Socrates - Fazes muito bem. Mas, fa9as-me o favor de responder 
ainda a esta pergunta: parece-te que um Estado, ou mesmo um exercito, ou 
piratas, ou ladroes, ou qualquer outra classe, poderiam executar o piano ilegal 
que empreenderam em comum, se nao observassem a justi9a uns com os 
outros? 

Trasimaco - Certamente que nao. 

Socrates - E se nao a observassem? Nao seria melhor? 

Trasimaco - Absolutamente. 



Socrates - Decerto, Trasimaco, e porque a injusti^a produz em uns e em 
outras revoltas, odios e contendas, ao passo que a j ustifa gera a concordia e a 
amizade. Nao e assim? 

Trasimaco - Que seja, so para discutir contigo. 

Socrates - Fazes bem, meu excelente amigo. Mas dizes-me o seguinte: se, 
portanto, e este o resultado da injustifa, causar o odio onde quer que surja, 
quando ela se formar entre homens livres e escravos, nao fara tambem com que 
se odeiem uns aos outros, com que se revoltem e fiquem incapazes de 
empreender qualquer coisa em comum? 

Trasimaco - Precisamente. 

Socrates - E se se originar entre suas pessoas? Nao ficaram divididas e se 
tornarao adversarias? 

Trasimaco - Ficarao. 

Socrates - E se a injusti^a, meu amigo, originar-se numa so pessoa, com 
certeza, nao perdera a sua propria forfa ou a mantera tal qual estava? 

Trasimaco - A mantera tal qual estava. 

Socrates - Portanto, a injustifa parece ter uma for^a tal, em qualquer 
entidade em que se origine, quer seja um Estado, na9ao, exercito ou qualquer 
outra coisa, que, em primeiro lugar, incapacite-a de atuar de acordo consigo 
mesma, devido as decisoes e discordances. Alem disso, tornam-na inimiga de si 
mesma, e de todos os que lhe sao contrarios e que sao justos. Nao e assim? 

Trasimaco - Exatamente, segundo j ulgo. 

Socrates - E, se existir num so individuo, produzira, segundo julgo, os 
mesmos efeitos. Em primeiro lugar, torna-lo-a incapaz de atuar, por suscitar a 
revolta e a discordia em si mesmo. Em seguida, fara dele inimigo de si mesmo e 
dos justos. Nao e verdade? 

Trasimaco - Sim. 

Socrates - E os deuses, meu amigo, certamente que tambem sao justos? 

Trasimaco - Certamente. 

Socrates - Logo, o injusto sera tambem odioso aos deuses, 6, Trasiamaco, e o 
justo sera seu amigo. 

Trasimaco - Banqueteia-te a vontade com tua argumenta^ao, que nao serei 
eu quem te contradira, a fim de nao me tornar odioso aos presentes. 

Socrates - Vamos la, e sacia-me no resto da ceia, respondendo-me como 
tens feito. Porque os justos mostram-se sabios, melhores e mais capazes de atuar, 
ao passo que os injustos nem sequer sao capazes de atuar em conjunto. Mas, se 
dissermos injustos aqueles que levaram a cabo solidamente uma empresa em 
comum; estaremos a fazer uma afirmafao que, de modo algum, e verdadeira, 
pois nao se poupariam uns com os outros, se fossem totalmente injustos. Ao 
contrario, e evidente que havia neles qualquer vislumbre de justi^a, que os 
obrigava, pelo menos, a nao praticarem injustifas uns com os outros, enquanto 
atuavam, e gra?as a qual faziam o que faziam. Ao lanfarem-se em atos injustos 
eram parcialmente maus na sua injusti^a, uma vez que os que sao 
completamente maus e inteiramente injustos sao tambem inteiramente incapazes 



de atuar. Assim e o que eu entendo, e nao como expuseste de inicio. Se os justos 
tern uma vida melhor e sao mais felizes que os injustos, como precisamente, nos 
propusemos a verificar depois, e o que vamos analisar. E, portanto, desde ja 
evidente que o sao, em meu entender, em consequencia do que dissemos. Seja 
como for, e melhor examinar a questao, porquanto a discussao nao e a deriva, 
mas sobre a regra da vida que devemos adotar. 

Trasimaco - Examina, entao. 

Socrates - Examinarei. Ora, dizes-me: parece-te que ha uma funfao propria 
de cavalo? 

Trasimaco - Com certeza. 

Socrates - Aceitarias, portanto, que a fun^ao do cavalo ou de qualquer outro 
animal e aquela que se pode exercer unicamente por meio do respectivo animal, 
ou, pelo menos, com mais perfei9§o? 

Trasimaco - Nao compreendo - objetou. 

Socrates - Vejamos de outra maneira: e possivel ver com outra coisa que nao 
sej am os olhos? 

Trasimaco - Sem duvida que nao. 

Socrates - E, entao, e possivel ouvir com outra coisa que nao sej am os 
ouvidos? 

Trasimaco - De modo algum. 

Socrates - Portanto, diremos justamente que essas sao suas fun^des? 

Trasimaco - Exatamente. 

Socrates - E, entao, poderiam talhar os sarmentos da vinha com uma faca, 
uma lanceta ou muitos outros instrum entos? 

Trasimaco - Como nao? 

Socrates - Mas com coisa alguma se executaria tao perfeitamente a tarefa, 
segundo j ulgo, como com uma manufatura exclusiva para o efeito? 

Trasimaco - E verdade. 

Socrates - Entao, nao aceitaremos que esta e sua funfao? 

Trasimaco - Aceitaremos. 

XXIV. Socrates - Penso que agora entenderas melhor o que ha pouco te 
perguntava, ao interrogar se a fun^ao de cada coisa era precisamente aquilo que 
executava, ou so ela, ou melhor, que as outras. 

Trasimaco - Entendo e, parece-me, que e essa a funsao de cada coisa. 

Socrates - Bern. Portanto, nao te parece ter uma virtude, que lhe e propria, 
tudo que esta encarregado de uma funfao? Tornemos ao mesmo ponto: os olhos, 
diziamos nos, tern uma fun^ao, nao? 

Trasimaco - Tern. 

Socrates - Portanto, tern tambem uma virtude? 

Trasimaco - Sim. 

Socrates - E, entao, dissemos que os ouvidos tinham uma fun^ao? 

Trasimaco - Dissemos. 

Socrates - Portanto, uma virtude tambem? 



Trasimaco - Sim, tambem uma virtude. 

Socrates - E, relativamente, com todas as coisas ocorre o mesmo? 

Trasimaco - Sim. 

Socrates - Ora, bem! Porventura, os olhos cumpririam bem sua funfao, se 
nao tivessem sua propria virtude, mas um defeito em seu lugar? 

Trasimaco - Como poderiam faze-lo? Referes-te, talvez, a cegueira, em vez 
da vista? 

Socrates - Nao e a respeito disso que estou a perguntar, mas se a sua fun?ao 
se desempenha bem, gra$as a virtude que lhe e propria, ou mal, devido ao 
defeito. 

Trasimaco - Sim, falas a verdade. 

Socrates - Logo, tambem os ouvidos, privados de sua virtude propria, 
desempenham mal sua fun^ao. 

Trasimaco - Exatamente. 

Socrates - Englobaremos, portanto, todas as outras coisas no mesmo 
raciocinio? 

Trasimaco - E o que me parece. 

Socrates - Ora, entao, seguimos, apos examinar este ponto. A alma tern uma 
fun^ao, que nao pode ser desempenhada por toda e qualquer outra coisa que 
exista; a mesma consiste no seguinte: superintender, governar, deliberar e todos 
os demais atos da mesma especie. Sera justo atribuir essas funfoes a qualquer 
outra coisa que nao seja a alma, ou devemos dizer que sao atributos especificos 
dela? 

Trasimaco - Pertencem a alma e a nenhuma outra coisa. 

Socrates - E, agora, quanto a vida?Nao diremos que e uma fun^ao da alma? 

Trasimaco - Acima de tudo. Socrates - Logo, diremos tambem que existe 
uma virtude da alma? 

Trasimaco - Sim, diremos. 

Socrates - Entao, 6, Trasimaco, a alma algum dia desempenhara bem suas 
fun9oes, se for privada de sua propria virtude, ou e impossivel? 

Trasimaco - E impossivel. 

Socrates - Logo, e for^oso que quern tern uma alma ma governe e dirija 
mal, e quern tern uma boa, fa?a tudo isso bem? 

Trasimaco - Sim, e forfoso. 

Socrates - Nao concordamos que a justifa e uma virtude da alma, e a 
injustifa um defeito? 

Trasimaco - Concordamos, efetivamente. 

Socrates - Logo, a alma justa e o homem justo viverao bem, e o injusto mal? 

Trasimaco - Assim parece, segundo o teu raciocinio. 

Socrates - Mas, sem duvida o que vive bem e felize venturoso, e o que nao 
vive bem, inversamente? 

Trasimaco - Como nao? 

Socrates - Logo, o homem justo e feliz, e o injusto e desgrasado? 



Trasimaco - Assim o seja. 

Socrates - Contudo, nao ha vantagem em ser desgra9ado, mas sim em ser 
feliz? 

Trasimaco - Como nao? 

Socrates - Entao, jamais a injusti^a sera mais vantajosa que a justi9a, 6 , bem 
aventurado, Trasimaco! 

Trasimaco - Deleita-te com este manjar, 6 , Socrates, para o festival das 
Bendileias! 

Socrates - Gra9as a ti, sem duvida, 6 , Trasimaco, pois tornaste possivel e 
deixaste de ser desagradavel. Contudo, a ceia nao esta esplendida por culpa 
minha, se nao tua. Parece-me que fizcomo os glutoes, que agarram cada um dos 
pratos, a medida que os servem, antes de terem desfrutado suficientemente do 
primeiro. Antes de descobrir o que buscavamos primeiro - o que e a justi9a - 
deixando esse assunto, precipitei-me para examinar, a esse proposito, se era um 
vicio e ignorancia, ou sabedoria e virtude. Depois, como surgiu novo argumento - 
que e mais vantajosa a injusti9a que a justi9a - nao me abstive de passar daquele 
assunto para este, de tal maneira que dai resultou, agora, para mim, que nada 
fiquei sabendo desta discussao. Desde que, nao sei o que e a justi9a, menos ainda 
saberei se se da o caso de ela ser uma virtude ou nao, e se quem a possui e ou 
nao feliz. 



Livro II 


I. Com estas palavras, julgava que estava livre da discussao. Mas, de fato, 
era apenas o preludio, ao que parece. Efetivamente, Glauco, que e sempre o 
mais destem ido em tudo, tambem nessa altura nao aceitaria a retirada de 
Trasimaco, e disse: 

Glauco - 6 , Socrates, queres aparentar que nos persuadiste ou persuadir-nos, 
de verdade, de que toda maneira e melhor ser justo que injusto? 

Socrates - Queria persuadi-lo de verdade, se estivesse ao meu alcance. 

Glauco - Entao, nao fazes o que queres. Ora. Dizes-me: nao te parece que ha 
uma especie de bem, que gostariamos de possuir, nao por desejarmos suas 
consequencias, mas por o estimarmos por si mesmo, como a alegria e os 
prazeres que forem inofensivos e dos quais nada resulta de futuro, senao o prazer 
de os possuirmos? 

Socrates - Parece-me que existe um bem dessa especie. 

Glauco - E aquele bem de que gostamos por si mesmo, e pelas suas 
consequencias, como, por exemplo, a sensatez, a vista e a saude? Pois, tais bens, 
apreciamos por ambos os motivos. 

Socrates - E assim. 

Glauco - E, ves, uma terceira especie de bem, no qual se compreendem a 
ginastica, o tratamento das doen9as, a pratica clinica e outras maneiras de obter 
dinheiro? De tais bens diriamos que sao penosos, mas uteis, e nao aceitariamos a 
sua posse por amor a eles, mas sim ao salario e a outras consequencias que deles 
derivam. 

Socrates - Existe, com efeito, esta especie ao lado das outras duas. Mas o que 
queres tu dizer? 

Glauco - Em qual delas colocas a justi^a? 

Socrates - Acho que na mais bela, a que deve estimar por si mesma e pelas 
suas consequencias quem quiser ser feliz. 

Glauco - Ora, bem! O parecer da maioria nao e esse, mas sim que pertence 
a especie penosa, a que se pratica por causa das aparencias, em vista do salario e 
da reputa^ao, mas que por si mesma se deve evitar, como sendo dificultosa. 

II. Socrates - Eu sei que esse e o parecer geral, e ha muito que Trasimaco 
censura a just^a, por esse motivo, e elogia a inj usti^a. Mas sou dificil de 
convencer, ao que parece. 

Glauco - Vamos, entao! Presta aten9ao a mim tambem, para ver se ainda 
chegas a ter a mesma opiniao. Afigura-se, na verdade, que Trasimaco ficou 
fascinado por ti, mais cedo do que devia, como se fosse uma serpente. Quanto a 
mim, a argumenta9ao de um e de outro lado nao me satisfaz. Desejo ouvir o que 
e cada uma delas e que faculdade possui por si, quando existe na alma, sem 
importar-se com salarios e consequencias. Farei, pois, da seguinte maneira, se 
tambem achares por bem: retomarei o argumento de Trasimaco e, em primeiro 
lugar, direi o que se afirma ser a justi9a e qual a sua origem. Seguidamente, que 



todos que a praticam, o fazem contra sua vontade, como consequencia 
necessaria, mas nao boa. Em terceiro lugar, que e natural que procedam assim, 
porquanto, afinal de contas, a vida do injusto e muito melhor que a do justo, 
como eles afirmam. Por mim, 6 , Socrates, nao me parece que seja desse modo, 
contudo, sinto-me perturbado de ouvir Trasimaco e milhares afirmarem isso. Ao 
passo que, falar a favor da justi?a, como sendo superior a injusti^a, ainda nao o 
ouvi de ninguem, como e meu desejo, pois gostaria de elogia-la em si, e por si. 
Contigo, sobretudo, espero aprender esse elogio, por isso, farei todos os esfor90s 
para exaltar a vida injusta, depois mostrarei de que maneira quero ouvir-te 
censurar a injustifa e louvar a justifa. Mas verifica se te aprazminha proposta. 

Socrates - Mais que tudo - respondi -, pois de que outro assunto tu teras mais 
prazer em falar, que ouvir falar uma pessoa sensata? 

Glauco - Falas a maravilha. Escuta, entao, o que eu disse que iria tratar 
primeiro: qual a essencia e a origem da justi^a. 

Dizem que uma inj usti^a e, por natureza, um bem, e sofre-la, um mal, mas 
que ser vitima de uma injustifa e um mal maior que o bem que ha em comete- 
la. De maneira que, quando pessoas praticam ou sofrem injusti^as, umas com as 
outras, e provam de ambas, parece-lhes vantajoso, quando nao podem evitar 
uma coisa ou alcan$ar a outra, chegar a um acordo mutuo para nao cometerem 
injustifas, nem serem vitimas delas. Dai se originou o estabelecimento de leis e 
conven? 5 es entre elas e a designa^ao de legal e justo para as preserves da lei. 
Tal seriam a genese e a essencia da justi9a, que se situa a meio caminho entre o 
maior bem - nao pagar a pena das inj ust^as - e o maior mal - ser incapaz de se 
vingar de uma injusti9a. Estando a justi9a colocada entre os dois extremos, deve- 
se, portanto, nao pleitear-se como um bem, mas honrar-se devido a 
impossibilidade de praticar a injusti9a. Uma vez que, o que pudesse comete-la e 
fosse verdadeiramente homem, nunca aceitaria a conven9ao de nao praticar 
nem sofrer inj ust^as, pois seria loucura. Aqui tens, 6 , Socrates, qual e a natureza 
da justi9a e qual e sua origem, segundo a vozcorrente. 

III. Entenderemos melhor como os que observam a justhja, o fazem contra 
vontade, por impossibilidade de cometerem inj ust^as, se imaginarmos o 
seguinte: demos o poder de fazer o que quiser a ambos, justos e injustos; depois, 
os seguimos para vermos aonde a paixao os leva. Pois bem, apanharemos o justo 
a caminhar para a mesma meta que o injusto, devido a ambi9ao, coisa que toda 
criatura esta por natureza disposta a procurar com um bem, entretanto, por 
conven9ao e for9ado a respeitar a igualdade. E o poder a que me refiro, seria 
mais ou menos o seguinte: terem a faculdade que se diz haver sido concedida ao 
antepassado lidio, Giges. Dizem que era um pastor que servia na casa do 
soberano da Lidia e que, devido a uma grande tempestade e tremor da terra, 
rasgou-se o solo e abriu-se uma fenda no local onde ele apascentava o rebanho. 
Admirado ao ver tal coisa, desceu por la e contemplou, entre outras maravilhas, 
um cavalo de bronze, oco, com umas aberturas atraves das quais se via um 
cadaver, aparentemente, maior que um homem e que nao tinha nada, senao um 
anel de ouro na mao. Arrancou-lhe e saiu. Ora, como os pastores reuniam-se de 
maneira habitual, a fim de com unicar ao rei o que sucedia todos os meses com 



os rebanhos, Giges foi la tambem, com seu anel. Sentado em meio aos demais, 
deu, por acaso, uma volta para dentro do engaste do anel, em dire9ao a parte 
interna da mao, e, ao fazer isso, tornou-se invisivel para os que estavam ao seu 
lado, os quais falavam dele como se tivesse ido embora. Admirado, passou de 
novo a mao pelo anel e virou para fora o engaste, tornando-se em seguida visivel. 
Observando estes fatos, experimentou repetir o poder do anel, virando-o para 
dentro, para verificar se se tornara invisivel, e para fora para reverter a 
visibilidade. Senhor de si, se fez como um dos delegados que acompanham o rei 
e, atingindo sua meta, seduziu a mulher do soberano. Com o auxilio dela, atacou- 
o e o matou, assenhorando-se de seu poder. 

Se, portanto, houvesse dois aneis como este, e o homem justo se apoderasse 
de um, e o injusto de outro, nao haveria ninguem, aparentemente, tao inabalavel 
que permanecesse no caminho da justi^a e que fosse capazde se abster dos bens 
alheios e de nao lhes tocar, sendo-lhe possibilitado o acesso ao que quisesse do 
mercado, entrar nas casas e unir-se a quern lhe apetecesse, matar ou libertar das 
algemas a quern lhe aprouvesse e fazer tudo o mais com os homens, em 
semelhan9a aos deuses. Comportando-se desta maneira, os seus atos em nada o 
diferenciariam dos outros, mas ambos percorreriam o mesmo caminho. E isto se 
demonstra numa grande prova de quem e justo, por sua vontade ou 
for90samente, por entender-se que a justi9a nao e um bem para si, 
individualmente, uma vez que, diante da possibilidade de cometer inj ust^as, 
comete-as. Efetivamente, todos os homens acreditam que lhes e muito mais 
vantajoso, individualmente, a injusti9a que a justi9a, uma vez que, se alguem se 
apossa de tal poder e decide jamais cometer inj ust^as, nem apropriar-se de bens 
alheios, pareceria aos que o descobrissem uma desgra9a ou insensatez. Contudo, 
elogia-lo-iam na frente dos outros, enganando-se reciprocamente, com receio de 
serem vitimas de alguma injusti9a. Assim, pois, sao os fatos. 

IV. No que se refere a escolha das vidas que estamos a falar, se 
considerarmos separadamente o homem mais justo e o mais injusto, seremos 
capazes de julgar corretamente. Caso contrario, nao. Qual e, entao, essa 
separa9ao? E a seguinte: nada tiremos, nem ao injusto em injusti9a, nem ao justo 
em justi9a, mas suponhamos que cada um deles e perfeito na sua maneira de 
viver. Em primeiro lugar, que o injusto fa9a como os artistas qualificados - como 
um piloto de primeira ordem, ou um medico excelente em sua arte - reparando 
no que e impossivel e no que e possivel fazer com sua arte e se empenhando 
nesta ultima tarefa, mas abandonando aquela. E ainda, se vacilar em algum 
ponto, e capazde corrigi-lo. Assim, tambem o homem injusto deve empenhar-se 
em seus empreendimentos injustos com corre9ao, passando despercebido, se 
quer ser perfeitamente injusto. Em pouca conta se devera ter aquele que for 
apanhado, pois o suprassumo da injusti9a e parecer justo sem o ser. Demos, 
portanto, ao homem perfeitamente injusto a mais completa injusti9a. Nao lhe 
tiremos nada, mas deixemos que, ao cometer as maiores inj ust^as, atraia para si 
mesmo a mais excelsa fama de justo e, se acaso vacilar, seja capazde reparar, 
por ser sufic ientemente habil a falar para persuadir, e, se for denunciado em 
algum de seus crimes, que exer9a a violencia nos casos em que for preciso, por 
meio da coragem e for9a, ou pelos amigos e riquezas que tenha granjeado. 



Depois de imaginarmos uma pessoa destas, coloquemos, agora, mentalmente 
junto dele um homem justo, simples e generoso, que, segundo as palavras de 
Esquilo, “nao quer parecer bom, mas o e”. Tiremos-lhe, pois, essa aparencia, 
porque se parecer justo, com certeza, tera honrarias e presentes, por aparentar 
tais qualidades, e assim nao sera evidente se e por causa da justi?a, pelas dadivas 
e honrarias que e desse modo. Deve despojar-se de tudo, exceto da just^a, e 
deve imaginar-se em posi^ao inversa da anterior. Que, sem cometer falta 
alguma, tenha a reputa^ao da maxima justi? a, a fim de ser provado com a pedra 
de toque em rela9ao a justi^a, pela sua recusa a vergar-se ao peso da ma fama e 
suas consequencias. Que caminhe inalteravel ate a morte, parecendo injusto toda 
sua vida, mas sendo justo, a fim de que depois de terem atingido ambos o 
extremo do limite, um da justifa, e o outro da injusti^a, se julgue qual deles foi o 
mais feliz. 

V. Socrates - Ceus, meu caro Glauco! Com que vigor empenha-te em limpar 
e avivar, como se fosse uma estatua, cada um dos dois homens, a fim de os 
submeterem ao julgamento. 

Glauco - O mais que posso. Sendo eles assim, ja nao ha dificuldade alguma, 
segundo creio, em prosseguir na discussao relativa ao tipo de vida que leva cada 
um. Digamos, pois. E se for dito de maneira um pouco rude, pensa que nao sou 
eu que falo, 6 , Socrates, mas aqueles que honram a inj ustitja, ao inves da justi9a. 
Dirao o seguinte: que o justo que delineei desta maneira sera chicoteado, 
torturado, feito prisioneiro, queimarao seu olhos e, por ultimo, apos haver sofrido 
todas as especies de males, sera empalado e compreendera que se deve querer 
nao ser justo, mas parece-lo. O que diz Esquilo sera aplicado muito melhor ao 
injusto. Efetivamente, dirao que o injusto, preocupando-se em alcazar uma 
coisa real e nao vivendo para a aparencia, nao quer parecer injusto, mas se-lo, 

colhendo, em espirito, o fiuto profundo 

do qual germinam as boas resoluqoes. 

Em primeiro lugar, manda na cidade por parecer justo. Em seguida, pode 
desposar uma mulher da familia que bem quiser; dar as filhas em casamento a 
quern lhe aprouver; fazer alia^as; formar empresas com quern desejar, e em 
tudo isso ganha e lucra por nao se incomodar com a injusti9a. De acordo com 
isto, quando entra em conflito publico ou privado, e ele que prevalece e leva 
vantagens em rela9ao aos adversaries. Essa vantagem Ihes fazenriquecer e fazer 
bem aos amigos e mal aos inimigos, e efetuar sacrifices aos deuses e fazer-lhes 
oferendas numerosas, magnificas, e prestar honras aos deuses e aos homens que 
lhe aprouver, muito melhor do que o justo, de tal maneira que e natural, seguindo 
todas as probabilidades, que ele seja mais favorecido pelos deuses que o homem 
justo. E assim que se afirma, 6 , Socrates, que junto dos deuses e dos homens, o 
homem injusto adquire melhor sorte que o justo. 

VI. - Concluindo suas palavras Glauco, e quando eu tinha em mente 
replicar-lhe, seu irmao, Adimanto, interrompeu e perguntou: 

- Tu nao pensas, 6 , Socrates, que ja se discutiu sufic iente mente a questao? 

Socrates - E porque nao? 

Adimanto - Nao se disse aquilo que mais se importava discutir. 



Socrates - Pois bem, e como no proverbio, um irmao vem em socorro do 
outro. De modo que, acode-lhe tu tambem, se ele deixou alguma coisa a desejar. 
Contudo, o certo e que, o que ele disse bastou para me por fora de com bate e me 
incapacitar de defender a justi9a. 

Adimanto - Estas a dizer coisas sem sentido, mas escuta mais isso que tenho a 
dizer. E preciso que examinemos tambem as afirmafoes contrarias as que ele 
fizera, sobre as daqueles que honram a justi^a e rejeitam a injusti^a, a fim de 
tornar mais claro aquilo que Glauco, me parece, quer dizer. Os pais apregoam e 
recomendam aos filhos, bem como todos aqueles que tern alguem a seu cargo, a 
necessidade de ser justo, sem elogiarem a coisa em si, a justifa. Mas, o bom 
nome dela advem, a fim de que, aquele que parece ser justo receba dessa fama 
magistraturas e tantas outras vantagens que tu, 6 , Glauco, ha pouco, enumerou e, 
que o justo tern, devido a sua reputa^ao. Entretanto, esses homens ainda 
encarecem as vantagens do renome, atiram para a balanfa o favor dos deuses e 
ficam com um sem numero de bens para apregoar, que afirmam serem 
outorgados pelos deuses aos homens piedosos. Como diz Hesiodo e Homero. 
Aquele, afirmando que para os justos fazem os deuses com que carvalhos “deem 
glandes la no cimo e abelhas no meio” e acrescenta que “as lanigeras ovelhas se 
carregam com o seu velo”, e muitos outros bens dessa especie. O outro fala 
tambem de maneira semelhante, quando diz: 

...como a de um rei ilustre, que, sendo temente aos deuses, 
obedece ao direito. A terra negra produz 
trigo e aveia, as arvores carregam- se de frutos, 
as ovelhas dao sempre crias, e o mar fornece peixe. 

Museu e seu filho outorgam aos justos, por parte dos deuses, bens ainda mais 
esplendorosos que estes. Efetivamente, levam-nos a mesa, preparam-lhes um 
banquete dos bem aventurados, coroando-os de flores e fazem-lhes passar todo o 
tempo, dai em diante, a embriagar-se, imaginando que o mais formoso salario da 
virtude e uma embriaguez perpetua. Outros alargam ainda mais que estes, os 
beneficios por parte dos deuses, pois afirmam que do homem puro e fiel aos seus 
juramentos permanecem os filhos e a ra9a vindoura. Sao estes e outros elogios 
do genero os que eles fazem a justi9a. Quanto aos homens impios e injustos, 
esses, pelo contrario, enterram-nos no lodo do Hades e obrigam-nos a transportar 
agua num crivo e, ainda em vida, lhes imputam ma fama. E todos os castigos que 
Glauco enumerou relativamente aos justos, que aparentam serem injustos, esses 
os atribuem aos injustos sem ter mais que lhes aplicar. Eis aqui, portanto, louvor e 
vituperio para cada uma das classes. 

VII. Ao acrescentar a estas opinides, examina ainda Socrates, outra especie 
de argumentos sobre justi9a e injusti9a, proferidos quer por leigos, quer por 
poetas. Todos, em unissono, entoam hinos sobre a beleza da temperan9a e da 
justi9a, embora dificeis e trabalhosas, ao passo que a intemperan9a e a injusti9a, 
sao coisas suaves e faceis de alcazar, odiosas apenas a fama e a lei. 
Proclamam que a injusti9a e, em geral, mais vantajosa que a justi9a, e estao 
prontos a pretender que sao felizes os maus, se forem ricos ou possuidores de 
outras famas de poder, e a honra-los em publico e em particular, ao passo que 



desprezam e olham com superioridade os que forem fracos e pobres, embora 
concordem que sao melhores que os outros. Mas, de todos os argumentos, os que 
tomam forma mais surpreendente sao os que dizem respeito aos deuses e a 
virtude: que os proprios deuses atribuiram a muitos homens de bem infelicidades 
e uma vida desgra^ada, e aos maus o contrario. Mendigos e adivinhos vao as 
portas dos ricos tentarem persuadi-los de que tern o poder, outorgado pelos 
deuses devido a sacrificios e encantamentos, e, por outro lado, dizem fazer mal a 
um inimigo, mediante pequena despesa, prejudicar com igual facilidade, justo e 
injusto, persuadindo aos deuses a serem seus servidores, dizem eles, gramas a tais 
ou quais inova^oes e feiti? arias. Para todas estas pretensoes invocam os deuses 
como testemunhas, uns sobre o vicio, garantindo facilidades, como: 

Mal, pode colher-se em abundancia e com facilidade. 

O caminho e piano, e mom junto de nos. 

Mas ante a virtude, puseram os deuses o suor, 
e um caminho longo, escarpado e ingreme. 

Outros, para mostrar como os deuses sao influenciados pelos homens, 
invocam o testemunho de Homero, pois tambem ele disse: 

Flexiveis ate os deuses sao. 

Com as suas preces, por meio de sacrificios, 

votos apraziveis, libagoes, gordura de vitimas, os homens 

tornam-se propicios, quando algum saiu do seu caminho e errou. 

Alem disso, apresentam um monte de livros de Museu e Orfeu, filhos da Lua 
e das Musas, ao que dizem. E por eles que executam os sacrificios, persuadindo 
nao so particulares, como tambem cidades, nas quais e possivel a libertafao e 
purifica9ao dos crimes por meio de sacrificios, quer em vida, quer depois da 
morte. Ora, isso e o que chamam inicia^ao, que nos liberta dos males do alem, 
ao passo que a quem nao executar esses sacrificios, terriveis desgra?as, 
aguardam-no. 

VIII. Toda especie de afirma^oes, meu caro Socrates, proferidas desta 
forma e com tais garantias, que se fazem sobre a virtude e o vicio, sobre o valor 
que homens e deuses Ihes atribuem, ao ouvi-las, pensamos que fazem com que 
as almas dos j ovens sejam bem dotadas e capazes de, andando como que a 
vontade em torno de todas, extraiam delas uma no^ao do comportamento que 
uma pessoa deve ter e da especie de caminho que deve seguir. Afim de passar a 
existencia o melhor possivel. Na verdade, provavelmente, dira para si mesmo 
aquela famosa senten^a de Pindaro: 

Hei de subir ao bastiao mais elevado, 
pela jus tig a ou pelo dolo tortuoso, 

para assim me acolher a este reduto, e la passar a minha vida? 

Pois, segundo dizem, se eu for justo, mas nao o parecer, nao tiro proveito 
nenhum, mas sim penas e castigos evidentes. Para o homem injusto, que saiba 
conquistar fama de justi?a, a sua vida seria divinamente boa. Portanto, uma vez 
que a aparencia, como demonstram os sabios, subjuga a verdade, e e senhora da 
felicidade, e para esse lado que devemos nos voltar por completo. Tenho de 
trafar em circulo a minha volta, como uma fachada e fronteira, uma imagem da 
virtude, e arrastar atraves de mim a raposa matreira e astuciosa do muito 



sapiente, Arquiloco. Mas - dira alguem nao e facil passar sempre 
despercebido quern e mal. Nao ha nada de grandioso que nao tenha dificuldades. 
Seja como for, se quisermos ser felizes, temos que seguir nesta direfao, por onde 
nos levam as pegadas destes argumentos. Para o fazermos passar despercebidos, 
reuniremos cabalas e clubes. Temos mestres de persuasao para nos darem a 
ciencia do discurso e do foro, com cujos recursos havemos ora persuadir, ora 
exercer violencia, de tal maneira que satisfaremos as nossas ambifoes sem 
termos de pagar a pena. Mas aos deuses nao e posslvel passar despercebido nem 
fazer violencia. Ora, se eles nao existissem, ou nao se preocupam com as coisas 
dos homens, porque havemos de nos importar com o passar despercebidos? Se, 
porem, existem e se preocupam, nos nao sabemos nem ouvimos falar a mais 
ninguem, senao atraves das leis e dos poetas que trataram de sua genealogia, e 
sao esses mesmos que dizem que eles sao moldados por meio de sacrificios, 
preces brandas e oferendas. Ou se acredita em ambas as coisas, ou em 
nenhuma. Se, portanto, se deve acreditar neles, deve-se ser injusto e fazer-lhes 
sacrificios como produto das nossas injustifas. Efetivamente, se form os justos, so 
estaremos livres de castigo por parte dos deuses, mas afastariamos assim os 
lucros provenientes da injusti^a. Ao passo que, na qualidade de homens injustos, 
nao so teremos lucros, como tambem, se cometemos transgressoes e faltas, por 
meio das nossas preces os persuadiremos a deixarem que escapemos incolumes. 
E que no Hades pagaremos a pena das inj ust^as aqui cometidas, nos ou os filhos 
dos nossos filhos. Mas, meu amigo, dira este jovem, continuando o seu raciocinio, 
que as iniciafoes podem muito, bem como os deuses libertadores, conforme 
proclamam os maiores, e os filhos de deuses, que se tornaram poetas e profetas 
da divindade, e que nos revelam que assim sucede. 

IX. Depois destes argumentos, havlamos de escolher a j ust it; a, em 
preferencia a uma inj usti^a de maior amplitude, uma vezque, se assegurarmos 
os resultados desta com uma falsa respeitabilidade, procederemos a nosso bel 
prazer junto dos deuses e dos homens quer em vida, quer depois da morte, tal 
como diza afirmafao feita pelo povo em geral e pelas pessoas de categoria mais 
elevada? Segundo tudo quanto dissemos; como sera, 6, Socrates, que ha de querer 
honrar a justi^a uma pessoa que tenha vantagem de possuir forfa de animo, 
capacidade economica ou fisica, ou nobreza de nascimento, sem que se ria ao 
ouvir elogia-la? A verdade e que, como admites, se alguem puder demonstrar 
que e mentira o que dissemos, e estiver segura de saber que a justi^a e o maior 
dos bens, tera sempre uma larga compreensao, e nao se enraivecera com as 
pessoas injustas, mas sabera que, a menos que alguem, por um instinto divino, 
tenha aversao a injusti^a ou dela se abstenha devido ao saber que alcan^ou, logo, 
ninguem mais sera justo voluntariamente, e sim devido a covardia, a velhice ou a 
qualquer outra fraqueza, censurara a injustifa por estar incapacitado de comete- 
la. Que assim e evidente: uma pessoa dessa especie que alcance essa capacidade 
e o primeiro a praticar a injusti^a, ate onde for capaz. E a causa de tudo isto nao 
e outra, senao aquela da qual toda esta discussao contigo, do meu irmao e minha, 
6, Socrates, o dizer “meu caro amigo, de todos vos, que vos proclamais 
defensores da justi9a, comefando pelos herois, cujos discursos se conservaram 
ate aos contemporaneos, ninguem jamais censurou a injusti^a ou louvou a j ustifa 



que nao fosse a reputafao, honrarias, presentes, dela derivados”. Quanto ao que e 
cada uma em si, e o efeito que produzem pela sua virtude propria, pelo fato de se 
encontrarem na alma de seu possuidor, ocultas a homens e deuses, ninguem 
jamais demonstrou sufic ientemente, em prosa ou em verso, ate que ponto uma e 
o maior dos males que uma alma pode albergar, ao passo que a outra, a justifa, e 
o maior dos bens. Se, portanto, todos falassem assim desde o corner, e nos 
persuadissem desde novos, nao andariamos a guardar-nos uns aos outros para 
nao praticarmos injusti^as, mas cada um seria o melhor guardiao de si mesmo, 
com receio de coabitar com o maior dos males, se praticassemos a injustifa. 

Seria isto, 6 , Socrates, ou talvez ainda mais que isto, o que Trasimaco ou 
qualquer outro teria a dizer sobre as relates entre a justi9a e a injustifa, 
confundindo grosseiramente, em meu entender, os seus atributos. Mas eu - ja 
que nao devo ocultar-te - empenhei-me em discutir com todas as minhas for?as, 
no desejo de te ouvir sustentar o contrario. Nao nos demonstres, pois, 
unicamente, com tua argumentafao, que vale mais a justi9a que a injusti9a, mas 
o efeito que cada uma delas produz em quern as possui, e gra9as aos quais, uma 
e um mal, e a outra um bem. Poe a parte a questao da reputa9ao, como Glauco 
te desafiou a fazer. Pois, se nao puseres a parte, de ambos os lados a verdadeira, 
e acrescentares a enganadora, nao diremos que exaltas a justi9a, mas as 
aparencias, nem que censuras a injusti9a, mas a sua exterioriza9ao, e que nos 
exortas a ocultar a nossa injusti9a, concordando com Trasimaco, que a justi9a e 
um bem alheio, util ao mais forte, ao passo que a injusti9a e util e proveitosa a ela 
mesma, mas prejudicial ao mais fraco. Uma vez, pois, que concordaste que a 
justi9a figura entre os maiores bens, os que sao dignos de se possuir em virtude 
das consequencias que derivam, e muito mais ainda por eles mesmos - tais 
como: a vista, o ouvido, o bom-senso, a saude, e quantos outros bens existam pela 
propria natureza, e nao resultantes da reputa9ao - exaltas entao na justi9a o que 
ela tern de vantajosa por si mesma, para quern a possui, e, na injusti9a, o que ela 
tem de prejudicial, deixando a outros o cuidado de elogiar os ganhos e a 
reputa9ao. Ja que eu poderia aceitar de outras pessoas que honrassem desse 
modo a justi9a e censurassem a injusti9a, elogiando e censurando, a proposito de 
cada uma, a sua fama e lucros, mas nao de ti, a menos que a tal me obrigasses, 
porque tens passado toda a vida a examinar esta questao, e so esta. Portanto, nao 
nos demonstres, apenas, com a tua argumenta9ao, que a justi9a vale mais que a 
injusti9a, mas tambem por que motivo, pelos efeitos que cada uma produz por si 
mesma em quem a possui, quer passe despercebido aos deuses e homens, quer 
nao, uma e um bem, e a outra um mal. 

X. Eu, que sempre admirei as qualidades de Glauco e de Adimanto, ao ouvir 
estas palavras, senti um imenso deleite e disse: - Nao estava nada mal, 6 filhos de 
um homem ilustre, o inicio daquela elegia que nos dedicou o amante de Glauco, 
quando elogiou o nosso papel na batalha de Megara e disse: 

Filhos de Arlston, rag a divina de um varao glorioso! 

Estas palavras, amigos, parecem-me bem adequadas. Existe em voces algo 
de divino, senao estao convencidos de que a injusti9a e superior a justi9a, sendo 
capazes de falar sobre elas desta maneira. Ora, a verdade e que nao me 
parecem persuadidos - deduzo-o de seus caracteres em geral, pois pelas suas 



palavras em si, eu ficaria a desconfiar - mas, quanto mais confio, mais me sinto 
embara9ado com o que hei de fazer. Pois nao tenho maneira de defender a 
justi^a. Parece-me que sou incapaz. E a prova disso e que, nao aceitastes as 
palavras com as quais eu supunha demonstrar a Trasimaco que a justifa e 
melhor que a injusti^a. E, por outro lado, nao posso deixar de defende-la. Com 
efeito, tenho receio que seja impiedade que, atacando-se a j usti^a na minha 
presen^a, eu nao a defenda, nem lhe acuda enquanto puder respirar e for capaz 
de falar. O melhor, portanto, e socorre-la dentro dos limites da minha 
capacidade. 

Entao, Glauco e os outros me pediram que utilizasse de todos os meios e nao 
deixasse acabar a discussao, mas que investigasse ate o fim, qual a natureza de 
cada uma delas, e qual a verdade acerca das respectivas vantagens. Disse-lhes, 
entao, qual era o meu parecer, que a pesquisa que iriamos empreender nao era 
coisa facil, mas exigia, a meu entender, acuidade de visao. 

Socrates - Ora, uma vez que nao somos especialistas, entendo que devemos 
conduzir a investigafao da mesma forma que o fariamos, se alguem mandasse 
ler de longe, letras pequenas a pessoas de vista fraca, e entao alguma delas 
percebesse que existiam as mesmas letras em qualquer outra parte, em tamanho 
maior e numa escala mais ampla. Pareceria a elas, penso eu, um autentico 
achado que, depois de lerem primeiro as grandes, pudessem entao observar as 
menores para conferir se era a mesma coisa. 

Adimanto - Absolutamente, mas que semelhanfa ves tu, 6 , Socrates, com a 
investigate sobre a justifa? 

XI. Socrates - Aexplico. Diremos que a justi^a e de um so individuo, ou, que 
e tambem de toda uma cidade? 

Adimanto - Tambem o e de uma cidade. 

Socrates - Logo, a cidade e maior que o individuo? 

Adimanto - Sim, e maior. 

Socrates - Portanto, talvez, exista uma justi^a em uma escala mais ampla e 
mais facil de apreender. Se quiserem, entao, investigaremos primeiro qual a sua 
natureza nas cidades. Quando obtivermos essa indagafao, executa-la-emos em 
relafao ao individuo, observando a semelhan?a com o maior na forma do menor. 

Adimanto - Parece-me que falas bem. 

Socrates - Entao, se quisessemos fazer um debate sobre a forma^ao de uma 
cidade veriamos tambem a justi?a e a injustifa surgir nele? 

Adimanto - Em breve, veriamos. 

Socrates - Portanto, se assim sucedesse, haveria esperan9a de mais 
facilmente verm os o que indagamos? 

Adimanto - Muito mais, com certeza. 

Socrates - Parece, entao, que devemos tentar levar a cabo esta empreitada? 
E que se me afigura que nao e trabalho de pequena monta. Analisem, portanto. 

Adimanto - Ja esta analisado e nao fa9as de outro modo. 

Socrates - Ora, uma cidade tern sua origem, segundo creio, no fato de um de 
nos nao ser autossuficiente, mas sim necessitado de muita coisa. Ou pensam que, 



uma cidade se funda por qualquer razao? 

Adimanto - Por nenhuma outra. 

Socrates - Assim, portanto, um homem compartilha a vida com outro para 
satisfa9ao de uma necessidade, e outro ainda para outra, e, como precisam de 
muitas coisas, reunem-se em uma so habita^ao companheiros e ajudantes. A 
associafao, pusemos o nome de cidade, nao e assim? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Mas, se uma pessoa numa sociedade com outra da ou recebe algo, 
o fazna convic9ao de que isso e o melhor para ela? 

Adimanto - Certamente. 

Socrates - Ora, vamos la! Fundemos em imagina9ao uma cidade. Serao - ao 
que parece - as nossas necessidades que ha de funda-la. 

Adimanto - Como nao. 

Socrates - Mas, decerto, que a primeira e maior de todas as necessidades e a 
obten9ao de alimentos, em ordem de existencia e vida. 

Adimanto - Inteiramente. 

Socrates - A segunda e a habita9ao. A terceira, o vestuario e coisas do 
genero. 

Adimanto - Assim o e. 

Socrates - Ora, prossigamos, entao. Como e que a cidade bastara para 
obten9ao de tantas coisas? Existira uma solu9ao que nao seja haver um que seja 
lavrador, outro pedreiro, outro tecelao? Acrescentaremos um sapateiro ou 
qualquer outro artifice que se ocupe do que e relativo ao corpo? 

Adimanto - Com toda certeza. 

Socrates - Logo, o minimo que se pode chamar uma cidade compoe-se de 
quatro ou cinco? 

Adimanto - Assim parece. 

Socrates - E agora, deve cada um destes homens executar o seu trabalho 
proprio para ser comum a todos? Por exemplo: o lavrador, sozinho, fornecera 
trigo para quatro, e gastara o quadruplo do tempo e do esfor90 com a obten9ao 
do trigo, ou estara preocupado apenas consigo mesmo e preparara a quarta parte 
deste trigo, na quarta parte do tempo, e os outros tres quartos gastara um na 
constru9ao de uma casa, outro na confec9ao de um manto, outro ainda no 
cal9ado, sem as partilhar com os outros; assim, tera as suas coisas, fazendo por si 
mesmo o que e seu? 

Adimanto - Talvez seja mais facil do primeiro modo que do segundo, 6, 
Socrates. 

Socrates - Por Zeus, que nada me admira! Ao ouvir-te falar, penso tambem 
que, em primeiro lugar, nenhum de nos nao nasce igual ao outro, mas sim com 
naturezas diferentes, cada qual para a execu9ao de uma tarefa. Ou nao te 
parece? 

Adimanto - Parece-me. 

Socrates - Como se da isso? Lima pessoa fara o melhor se trabalhar sozinho 



em varios oficios, ou se distribirisse as tarefas entre os demais? 

Adimanto - Assim o sera: quando um executar um so oficio. 

Socrates - Julgo ser tambem evidente que, se alguem debca escapar a 
oportunidade de fazer uma coisa, perde-a. 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - E que, creio eu, a obra nao espera pelo lazer obreiro, mas for9a ao 
obreiro a cumprir seu trabalho, sem passatempos. 

Adimanto - E for90so. 

Socrates - Por conseguinte, o resultado e mais rico, mais belo e mais facil, 
quando cada pessoa faz so uma coisa, de acordo com sua propria natureza e na 
ocasiao propicia, deixando em pazas outras. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Logo, 6 , Adimanto, e preciso mais de quatro cidadaos para o 
fornecimento que comentavamos. Com efeito, nao sera o lavrador em pessoa, ao 
que me parece, quern fara o arado para si, se quer que seja perfeito, nem a 
enxada, nem os demais utensilios de lavoura. Nem, por sua vez, o pedreiro. 
Tambem, ele precisa de muita coisa, e, do mesmo modo, o tecelao e o sapateiro. 
Ou nao? 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - Ora, os carpinteiros, ferreiros e tantos outros artifices de mesma 
especie, associando-se a nossa pequena cidade, torna-la-ao mais povoada. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Mas, nao seria mesmo grande, se lhe acrescentamos boiadeiros, 
pastores e outros guardadores de gado, a fim de que os lavradores tivessem bois 
para lavrar, e os pedreiros, junta me nte com os lavradores, pudessem se servir de 
animais para os transposes, e os teceloes e sapateiros de peles e la? 

Adimanto - Nao seria de modo algum uma cidade pequena, se tivesse tudo 
isso. 

Socrates - Mas, fundar essa cidade num lugar onde nao precisasse importar 
nada, e quase impossivel. 

Adimanto - Efetivamente, e impossivel. 

Socrates - Precisara, pois, de outras pessoas que lhe traga de outra cidade 
aquilo de que carece. 

Adimanto - Precisara. 

Socrates - Mas, certamente, se esse mensageiro for de maos vazias, sem 
nada levar que necessite a cidade vizinha, regressara tambem de maos vazias, 
nao e assim? 

Adimanto - Assim me parece. 

Socrates - Portanto, e preciso, nao so que se produza o suficiente nessa 
cidade, mas tambem produtos em quantidade para suprir a necessidade de 
outras. 

Adimanto - E preciso. 

Socrates - Entao, a nossa cidade carece de mais lavradores e de mais outros 



artifices? 

Adimanto - De mais, com efeito. 

Socrates - E, em especial, de mais mensageiros, dos que exportam e 
importam produtos. Esses seriam os comerciantes, nao e assim? 

Adimanto - E. 

Socrates - Entao, tambem precisaremos de comerciantes. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - E se o comercio se realizar por mar, havera necessidade ainda de 
muitos outros homens instruidos na labuta maritima. 

Adimanto - De muitos, sim. 

XII. Socrates - E, entao, na mesma cidade, de que modo trocarao entre si 
seus produtos? Por esse motivo e que estabelecemos uma sociedade, e fundamos 
uma cidade. 

Adimanto - E evidente que por meio da compra e venda. 

Socrates - Dai resultara para nos um mercado e uma moeda, sinais dos 
resultados de trocas comerciais. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Mas se o lavrador, ou qualquer outro trabalhador, tiver trazido ao 
mercado algum dos seus produtos, e nao chegar ao mesmo tempo em que os que 
precisam adquirir sua mercadoria, ha de ficar sentado em pra?a publica, sem se 
ocupar de sua atividade? 

Adimanto - De modo algum. Mas ha pessoas que, ao suceder isto, colocam- 
se nesse estado. Nas cidades bem administradas, sao geralmente os mais debeis 
fisicamente e inuteis para qualquer trabalho. De fato, tern de permanecer ali pela 
pra?a publica para comprar aos que precisam vender, e para vender aos que 
precisam fazer alguma compra. 

Socrates - E entao essa necessidade - disse eu - que fara surgir os retalhistas 
na nossa cidade. Ou nao chamaremos retalhista, aos que se instalam no mercado 
para intermediar na compra e venda, ao passo que os que andam a viajar pelas 
cidades sao negociantes? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Ha, ainda, outros servidores que pelo seu intento nao seriam muito 
dignos de serem admitidos na nossa comunidade, entretanto sao possuidores de 
uma for 9 a fisica suficiente para trabalhos pesados. Esses vendem a utilidade de 
sua for^a e, como chamam ao prefo, salario, designam-se, julgo eu, 
assalariados. Nao e assim? 

Adimanto - Certamente. 

Socrates - Sao um complemento da cidade estes assalariados, ao que parece. 

Adimanto - Acho que sim. 

Socrates - Ora, entao, 6, Adimanto, a nossa cidade ja aumentou ate ficar 
completa? 

Adimanto - Talvez. 

Socrates - Onde existam estao dentro dela a justifa e a injusti?a? E com qual 



das coisas que examinamos se teriam formado? 

Adimanto - Nao as vejo, 6, Socrates, a nao ser em qualquer dessas transasoes 
que fazem uns com os outros. 

Socrates - Talvez, estejas a dizer bem, mas examinemos a questao sem 
hesitar. 

Adimanto - Examinemos, pois, em primeiro lugar, de que maneira irao viver 
as pessoas assim organizadas. Sera de outro modo, que nao seja produzir trigo, 
vinho, vestuario e calfado? E, depois de terem construido casas, trabalharao no 
verao, quase nus e descal^os, mas no inverno sufic ientemente vestidos e 
ca^ados. Irao alimentar-se com farinha preparada, uma com cevada, outra com 
trigo, esta cozida, e aquela amassada. Com isso, farao uma boa massa e paes, 
que serao servidos em j uncos ou em folhas limpas, se acorn odarao em leitos de 
folhagens de alegra-campo e mirto, banquetearao, eles e os filhos, bebendo 
vinho, coroados de flores, e cantando hinos aos deuses, em um agradavel 
convivio uns com os outros, sem possuirem filhos acima da propor^ao de seus 
bens, com receio da penuria ou da guerra. 

XIII. - Tomando a palavra, disse Glauco: - Poes os homens a banquetear sem 
proteinas, ao que parece. 

Socrates - Falas a verdade - repliquei - tinha me esquecido que tambem hao 
de ter uma proteina. E evidente, que ha de faze-lo cozidos com sal, azeitona, 
queijo, vegetal e legume, coisas que ha no campo. Havemos mesmo de servir- 
Ihes de sobremesas de figo, grao-de-bico, torrarao ao fogo, bagas de murta e 
bolotas, enquanto bebem moderadamente. E assim passarao a vida em paz e 
com saude, morrerao velho, como e natural e transmitirao aos seus descentes 
uma vida da mesma qualidade. 

Glauco - Se estivesses a organizar, 6, Socrates, uma cidade de porcos, nao 
precisavas de outra forragem para eles. 

Socrates - Mas, entao, como ha de ser, 6, Glauco? 

Glauco - Como de costume. Acho que deve reclinar-se em leitos, se nao 
quiseres que se sintam infelizes, e que jantem a mesa iguarias e sobremesas, 
como hoje ha. 

Socrates - Que seja. Nao estamos a examinar apenas a origem de uma 
cidade, mas, ao que parece, uma cidade de luxo. Talvez, nao seja mau. 
Efetivamente, ao estudarmos uma cidade dessas, rapidamente, podemos 
descobrir de onde surgem nas cidades a justifa e a injusti^a. Averdadeira cidade 
me parece ser aquela que descrevemos como uma coisa sa, mas, se quiserem, 
observaremos tambem a que esta repleta de problemas. Algumas coisas que 
temos descriminado - ao que me parece - nao bastam a certas pessoas. Pode-se 
acrescentar-lhes leitos, mesas e outros objetos, e ainda iguarias, perfumes, 
incensos, guloseimas e cada uma destas coisas em toda a sua variedade. Em 
especial, nao mais se colocara entre as coisas necessarias o que dissemos 
primeiro: habita^oes, vestuarios e ca^ados, e se buscara a pintura e o colorido, 
entendendo-se que se deve possuir ouro, marfim e preciosidades dessa especie. E 
ou nao assim? 

Glauco - E. 



Socrates - Portanto, temos de tornar a cidade maior. A que era sa, nao e 
bastante, mas teremos de enche-la com uma multidao de pessoas que ja nao se 
encontra na cidade por necessidade, como os ca?adores de toda especie e 
imitadores, muitos dos quais sao os que se ocupam de desenhos e cores, muitos 
outros da arte das Musas, ou seja, os poetas e seus servidores - rapsodos, atores, 
empresarios - artifices que fabriquem toda especie de utensilios, sobretudo 
adere90S femininos. E precisaremos de ainda mais servidores. Carecemos de 
pedagogos, amas, governantes, cabeleireiros e ainda cozinheiros. Estas eram 
coisas que, em nossa primeira cidade nao existiam - pois nao era preciso -, mas 
nesta necessitaremos de todos eles. E ainda careceremos de todas as outras 
especies de gado, caso alguem queira alimentar-se delas. Nao e assim? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Portanto, tambem sentiremos muito mais a necessidade de 
medicos, levando esta vida, que anteriormente? 

Glauco - Muito mais, certamente. 

XIV. Socrates - E a regiao que entao fora suficiente para alimentar a 

popula9ao de outrora, de bastante que era se tornara exigua. Ou que diremos? 

Glauco - E isso. 

Socrates - Portanto, nao teremos de ir retirar terras de nossos vizinhos, se 
quisermos ter o suficiente para pastagens e lavoura, e aqueles, por sua vez, nao 
terao de retirar a nossa, se tambem eles nao abandonarem o desejo da posse 
ilimitada de riquezas, ultrapassando a fronteira do necessario? 

Glauco - Sera inteiramente for^oso, 6, Socrates. 

Socrates - Havemos entao de fazer guerra, 6 Glauco, ou como ha de ser? 

Glauco - Tern de ser assim. 

Socrates - E nao digamos mais nada, pois se a guerra faz qualquer bem ou 
mal, e somente isto. Descobriremos a origem da guerra, de onde derivam, 
sobretudo, as desgra?as particulares e publicas para as cidades, cada vez que se 
origina. 

Glauco - E inteiramente assim. 

Socrates - Entao, meu amigo, e preciso uma cidade ainda maior, com um 
exercito nao exiguo, mas completo, que saia a combater, e lute contra o invasor 
por todos os bens da cidade. 

Glauco - Que? Os proprios cidadaos nao bastam? 

Socrates - Nao, se esta certo o principio em que tu e nos todos assentamos, 
quando modelamos a cidade. Diziamos, se bem te lembras de que era impossivel 
que, uma so pessoa exercitasse com perfeifao diversas artes. 

Glauco - Falas a verdade. 

Socrates - E entao, a luta da guerra nao te parece ser uma arte? 

Glauco - Sim, e muito. 

Socrates - Devemos entao preocupar-nos mais com a arte do sapateiro que 
com a arte da guerra? 

Glauco - De modo algum. 



Socrates - Mas impedimos o sapateiro de tentar ser ao mesmo tempo 
lavrador, ou tecelao, ou pedreiro, e so o deixamos ser sapateiro, a fim de que a 
obra de fazer sapatos resultasse perfeita. Do mesmo modo, a cada uma dos 
outros atribuiremos uma unica arte, aquela para qual cada um nascera e que 
haveria de exercitar toda a vida, com exclusao de outras, sem postergar as 
oportunidades de se tornar um artifice perfeito. No que respeita a guerra, nao se 
deve dedicar mais importancia ao seu aperfei9oamento? Ou e assim tao facil que 
sera, ao mesmo tempo, guerreiro o lavrador, ou quern trabalhar de sapateiro ou 
em qualquer outra arte, ao passo que ninguem pode tornar-se um bom jogador 
de damas ou dados, se nao se dedicar a isso desde a infancia e so o praticar como 
passatempo? Se uma pessoa pegar num escudo ou em qualquer outra arma ou 
instrum ento de guerra, tornar-se-a no dia proprio, um lutador satisfatorio, de 
armas pesadas ou de qualquer outra especie, ao passo que o fato de tomar nas 
maos outro instrumento nao fara de ninguem um artifice ou atleta, nem sera util 
aquele que nao tiver adquirido o conhecimento de cada arte nem obtido a pratica 
sufic iente? 

Glauco - Nesse caso, os instrumentos seriam bem valorosos. 

XV. Socrates - Portanto, quanto maior for o trabalho dos guardioes, tanto 
mais sera necessario que se desliguem de outra ocupa^ao e realizem este 
trabalho com maior aten?ao e cuidado. 

Glauco - Assim suponho. 

Socrates - E para esta finalidade, acaso nao e necessaria tambem uma 
natureza apropriada? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Portanto, e tarefa nossa, segundo parece, e se na verdade formos 
capazes disso, proceder a escolha daqueles que possuem qualidades e naturezas 
apropriadas para a custodia da cidade. 

Glauco - E, realm ente, tarefa nossa. 

Socrates - Por Zeus! Tomamos conta de um negocio que nao e de pouca 
monta. Mesmo assim, nao devemos vacilar, ate onde nossas formas nos 
permitirem. 

Glauco - Nao devemos de fato. 

Socrates - Ora, tu pensas que, para efeitos de servir de guarda, ha alguma 
diferenfa entre a natureza de um cachorrinho e a de um jovem bem nascido? 

Glaucon - Que queres dizer? 

Socrates - Que um, e outro, precisa ser perspicaz e sentir o inimigo rapido 
durante a persegui^ao, desde o momento em que se aperceber dele e, alem 
disso, ser forte para combater, caso seja apanhado. 

Glauco - Precisa, efetivamente, de todas essas qualidades. 

Socrates - E, alem disso, de ser valente, para lutar com energia? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Mas podera ser valente quern nao for forte de animos, quer seja 
cavalo ou qualquer outra especie de animal? Ou nao reparaste como o animo e 
invencivel e indomavel, e como uma alma possuida por ele desconhece o medo 



diante da derrota ou em qualquer circunstancia? 

Glauco - Reparei. 

Socrates - Portanto, ja sao evidentes as qualidades fisicas que deve ter o 
guardiao. 

Glauco - Sim, sao. 

Socrates - E quanto as psiquicas, como o animo? 

Glauco - Tambem. 

Socrates - Ora, como e que eles nao hao de ser, 6, Glauco, selvagens entre si 
e concidadaos para com os outros, se forem possuidores de um temperamento 
assim? 

Glauco - P or Zeus, nao sera facil. 

Socrates - Contudo, e sem duvida, necessario que sejam brandos para os 
compatriotas, embora severos com os inimigos, pois nesse caso nao terao de 
esperar que o destruam, mas eles mesmos se anteciparao em faze-lo. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Entao, que havemos de fazer? Onde acharemos alguem doce e 
impetuoso ao mesmo tempo? O temperamento brando e o contrario do 
arrebatado. 

Glauco - Assim parece. 

Socrates - E, contudo, aquele a quern faltar uma ou outra caracteristica, nao 
podera ser um bom guardiao, e para conseguir tal coisa parece impossivel, dai 
decorrem as dificuldades de encontrar um bom guardiao. 

Glauco - Arrisquemo-nos a isso. 

Socrates - Senti-me embarafado, e, depois de revisar o que dissemos antes, 
prossegui: 

Socrates - E bem feito que estejamos atrapalhados, meu amigo, pois nos 
afastamos de do modelo que nos propusemos. 

Glauco - Que queres dizer? 

Socrates - Nao reparamos, afinal, ha temperamentos, que nao imaginamos 
ser dotados dessas qualidades opostas? 

Glauco - Onde? 

Socrates - Poderas verificar em outros animais, e nao menos naquele que 
comparamos ao guardiao. Sabes, certamente, que, em caes de boa ra?a, o feitio 
natural e serem mais mansos para com as pessoas de casa e conhecidas, mas o 
inverso para com os desconhecidos. 

Glauco - Bem sei. 

Socrates - Afinal, isso e possivel. E quando procuramos um guarda dessa 
especie nao vamos contra a natureza. 

Glauco - Parece que nao. 

XVI. Socrates - Ora, nao te afigura que o futuro guardiao precisara ainda 
acrescentar ao seu temperamento fogoso um instinto filosofo? 

Glauco - Como assim? Nao compreendo. 

Socrates - Essa qualidade se pode visualizar tambem nos caes, coisa que e 



digna de admirafao em um animal. 

Glauco - Que qualidade? 

Socrates - O fato de que, quando veem um desconhecido, o suportam a 
custo, sem que Ihes tenha feito qualquer mal. Ao passo que, se virem um 
conhecido, o acolhem bem, ainda que nunca lhe tenha feito qualquer beneficio. 
Ou ainda nao te surpreendeste com este proceder? 

Glauco - Ate agora, mal tinha prestado atenfao a esse fato. 

Socrates - Mas, sem duvida, que demonstra a engenhosa conformafao de 
sua natureza, que e verdadeira amiga do saber. 

Glauco - Em que? 

Socrates - No fato de nao distinguir uma visao amiga e inimiga, senao, pela 
circunstancia de conhece-la ou nao. E como nao tera alguem o desejo de 
aprender, quando e pelo conhecimento e pela ignorancia que se distinguem os 
familiares dos estranhos? 

Glauco - Nao pode ser de outro modo. 

Socrates - Ora, ser amigo da aprendizagem e ser filosofo, nao e mesmo? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Portanto, admitamos com confian^a que tambem o homem, se 
quiser ser brando para com os familiares e conhecidos, tem de ser por natureza 
filosofo e amigo do saber. 

Glauco - Admitamos. 

Socrates - E assim que ele tera de ser. Mas de que maneira se ha de criar e 
educar homens assim? E, porventura, avan?aremos, se examinarmos a questao, 
na descoberta do motivo de todas essas indaga9oes - a maneira como a justi9a e 
a injusti9a se originam na cidade - pois nao queremos omitir o necessario ou 
deixar por dizer o bastante. 

- O irmao de Glauco interveio: 

Adimanto - Eu, por mim, sou inteiramente de opiniao que este exame nos 
fara avatar na investiga9ao. 

Socrates - Por Zeus, meu caro Adimanto! Nao devemos abandona-lo, ainda 
que, se de o caso de ser um pouco demorado. 

Adimanto - Pois nao. 

Socrates - Ora, vamos la. Eduquemos estes homens em imagina9ao, como 
se estivessemos a inventar uma historia, e como se nos encontrassemos 
desocupados. 

Adimanto - E o que nos devemos fazer. 

XVII. Socrates - Entao, que educa9§o ha de ser? Sera dificil achar alguma 
que seja melhor que a utilizada ao longo dos anos, que compreende a ginastica 
para o corpo e a musica para a alma. 

Adimanto - Sera efetivamente. 

Socrates - Come9aremos por iniciar primeiro a musica e, depois, a ginastica? 

Adimanto - Pois nao! 

Socrates - Incluimos na musica a literatura, ou nao? 



Adimanto - Decerto. 

Socrates - Mas ha duas especies de literatura, uma verdadeira e outra falsa. 

Adimanto - Ha. 

Socrates - E ambas serao ensinadas, mas primeiro a falsa? 

Adimanto - Nao entendo o que queres dizer. 

Socrates - Nao compreendes que primeiro ensinamos fabulas as crian^as? 
Ora, no conjunto, as fabulas sao mentiras, embora contenham algumas verdades. 
E utilizamo-nos de fabulas para crianfas, antes de as mandarmos para os 
ginasios. 

Adimanto - Assim e. 

Socrates - Pois era isso o que quis dizer, que se deve come9ar pela musica, 
antes da ginastica. 

Adimanto - Perfeitamente. 

Socrates - Ora, tu sabes que, em qualquer empreendimento, o mais 
trabalhoso e o corner, sobretudo para quem for novo ou tenro? Porque e, 
sobretudo, nessa altura que se e moldado e se constroi a base de uma pessoa? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Ora, entao, havemos de consentir, sem mais, que as crian^as 
escutam fabulas ao acaso por quem as contar e recolhe na alma opinioes, em sua 
maior parte, contrarias as que entendemos deverem possuir, quando crescerem? 

Adimanto - Nao consentiremos de maneira alguma. 

XVIII. Socrates - Logo, devemos vigiar os autores de fabulas e selecionar as 
que forem boas, proscrevendo as mas. As, que, forem escolhidas, persuadiremos 
a maes e amas a conta-las, e assim moldar as almas por meio de fabulas, com 
muito mais cuidado que os corpos com as maos. Das que agora se contam, deve- 
se rejeitar a maioria. 

Adimanto - Quais? 

Socrates - Pelas fabulas maiores avaliamos as pequenas, pois e for90so que a 
matriz seja a mesma e que, grandes e pequenas tenham o mesmo poder. Ou nao 
achas? 

Adimanto - Acho. Mas nao entendo quais sao essas maiores que dizes. 

Socrates - As que nos contam Hesiodo e Homero - esses dois e os restantes 
poetas. Efetivamente, sao esses que fizeram para os homens essas fabulas falsas, 
que contaram e continuam contando. 

Adimanto - Quais sao elas, e em que as censuras? 

Socrates - Aquilo que se deve censurar antes de tudo, que e a mentira sem 
nobreza. 

Adimanto - Que e isso? 

Socrates - E o que acontece quando alguem delineia erradamente, numa 
obra literaria, a maneira de ser de deuses e herois, tal como um pintor quando faz 
um desenho que nada se parece com as coisas que se quer retratar. 

Adimanto - Esta certo que censures tais erros. Mas, entao, como e em que os 
acusaremos? 



Socrates - Em primeiro lugar a maior das mentiras e sobre os seres mais 
elevados, que foi feita sem nobreza, a que Urano tenha cometido o que Hesiodo 
lhe atribui, e que, depois, Cronos se vingou. E os atos de Cronos e o que sofreu por 
parte do filho, ainda que supusessemos ser verdade, nao deveria contar-se assim 
descuidadamente a gente nova, ainda privada de raciocinio, mas antes passar-se 
em silencio. Entretanto, se fosse for?oso referi-lo, escutariam em segredo o 
menor numero de pessoas possivel, depois de haverem sacrificado, nao um 
porco, mas uma vitima enorme e impossivel de encontrar, a fim de fossem 
poucos a ouvirem-na. 

Adimanto - Realmente, essas historias sao, sem duvida, desagradaveis. 

Socrates - E nao devem contar-se, 6, Adimanto, na nossa cidade. Nem se 
deve dizer a um jovem que nos escuta que, cometer os maiores ultrajes nao e 
nada surpreendente, nem tampouco que castigar, de todos os modos, um pai, que 
lhe fez mal e o fazer o mesmo que os primeiros e maiores entre os deuses o fez. 

Adimanto - Nao, por Zeus, tambem a mim nao me parece que seja 
conveniente conta-lo. 

Socrates - Nem, de modo algum que os deuses lutam com os deuses, que 
conspiram e combatem - pois nada disso e verdade - se quisermos que os futuros 
guardioes de nossa cidade considerem uma grande opfao o fato de odiarem uns 
aos outros, por pouca coisa. Nao se deve contar ou retratar lutas de gigantes e 
outras inimizades multiplas e variadas de deuses e herois para com familiares 
seus. Mas, se de algum modo, queremos persuadi-los de que jamais um cidadao 
teve odio a outro, nem que isso e sancionado pela lei divina, e isto que deve ser 
dito, de preferencia as criantjas, por homens e mulheres de idade, e, quando elas 
forem velhas, tambem os poetas devem compelir-se a fazer-lhes composites 
proximas deste teor. Que Hera foi algemada pelo filho, e Hefestos projetado a 
distancia pelo pai quando queria acudir a mae, a quem aquele estava agredindo, 
e que houve combates dos deuses, tantos quantos Homero forjou, sao fabulas que 
nao se deve aceitar na cidade, quer tenham sido inventadas com um significado 
profundo, quer nao. Quem e novo, nao e capaz de distinguir o que e alegorico do 
que nao o e. Mas, a doutrina que aprendeu em tenra idade costuma ser indelevel 
e inalteravel. Por causa disso e que, talvez, devemos procurar, acima de tudo, 
que as primeiras historias sejam compostas com a maior nobreza possivel, 
orientadas ao sentido da virtude. 

Adimanto - Estas certo, mas se alguem nos perguntar ainda quais sao essas 
fabulas, o que diremos? 

Socrates - 6, Adimanto, de momento, nem eu nem tu somos poetas, mas 
fundadores de uma cidade. Como fundadores, cabe-nos conhecer os moldes 
segundo os quais os poetas devem compor suas fabulas, e dos quais nao se devem 
desviar ao fazerem os versos, mas nao cabe a nos elaborar as historias. 

Adimanto - Esta certo, mas isso de que os moldes respeitam a teologia, 
gostaria de saber quais seriam. 

Socrates - Seriam do seguinte teor: tal como Deus realmente e, assim e que 
se deve, sem duvida, representa-lo, quer atraves de poesia epica, lirica ou 
tragic a. 



Adimanto - Assim deve ser. 

Socrates - Ora, Deus e essencialmente bom, entao e assim que se deve falar 
dele? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Mais nada que seja bom e prejudicial, nao e verdade? 

Adimanto - Nao me parece que o seja. 

Socrates - E o que nao e prejudicial e nocivo? 

Adimanto - De modo algum. 

Socrates - Mas o que nao e prejudicial faz algum mal? 

Adimanto - Tam bem nao. 

Socrates - E aquilo que nao faz mal algum poderia ser causa de algum mal? 
Adimanto - Como haveria de se-lo? 

Socrates - Mas entao, o que e bom nao e vantajoso? 

Adimanto - E. 

Socrates - Entao, e causa do beneficio? 

Adimanto - E. 

Socrates - Ora, entao, o bem nao e a causa de tudo, mas a causa de bens e 
sem culpa dos males? 

Adimanto - Com toda certeza. 

Socrates - Logo, Deus, uma vezque e bom, nao poderia ser a causa de tudo, 
como diz a maioria das pessoas, mas causa apenas de um pequeno numero das 
coisas que acontecem aos homens, e sem culpa do maior numero delas. Com 
efeito, os nossos bens sao menores que os males, e, se a causa dos bens a 
ninguem mais se deve atribuir, dos males ha de se procurar outros motivos. 
Adimanto - Parecem-me muito exatas tuas palavras. 

Socrates - Entao, nao se deve aceitar o erro cometido por Homero ou 
qualquer outro poeta ao dizer este absurdo acerca dos deuses: 
que no limiar de Zeus repousam vasilhas, 
cheias de destinos, uns bons, outros maus; 
e que aquele a quern Zeus der uma mistura de ambas 
umas vezes competem-lhe o mal, outras o bem; 

mas aquele a quern nao der a primeira, mas apenas a segunda sem mistura, 
a esse a fame terrivel o perseguira sobre a divina terra 
ou que, para nos, Zeus e o distributor. 
quer de bens, quer de males 

XIX. E, quanto a viola^ao dos juramentos e das treguas que foram 
quebradas por Pandaro, se alguem disser que sucedeu por causa de Atena e de 
Zeus, nao o louvaremos. Tampouco louvaremos a disputa e julgamento 
imputados a Tern is e a Zeus. Nem ainda se devera consentir que os j ovens 
oufam que, como afirma Esquilo, 

Deus faz surgir umafalta no homem, 
quando quer arruinar por completo uma casa. 

Mas se alguem tratar dos sofrimentos de Niobe, aos quais pertencem estes 



versos, ou dos Pelopidas, ou de Troia ou de qualquer tema dessa especie, ou nao 
lhe devemos consentir que dissesse que isso e obra de um deus, ou, afirmando ser 
dele, ha de descobrir a razao do fato - como estamos nos agora a procura-lo - e 
de dizer que o deus procedeu de modo bom e justo e que os culpados lucraram 
com o castigo. Que o poeta diga que quern expia a pena e desgra^ado, e que o 
autor da desgrafa foi a divindade, nao devemos consentir. Mas, sim, devemos 
consentir se disserem que os maus precisavam de castigo, por serem 
desgra^ados, e que expiando seu crime, estavam a receber um beneficio de 
deus. Que se diga que o deus, sendo bom, foi causa de desgra^a para alguem e 
algo que se deve combater por todos os meios, para que ninguem fa$a 
afirma9oes dessas em sua propria cidade, se quer que ela tenha uma boa 
legislafao. Pessoa alguma, nem velha nem nova, escute tais historias em verso 
ou em prosa, pois quern assim falasse diria impiedades, sem utilidade para nos e 
em desacordo dos outros. 

Adimanto - Votarei contigo essa lei, pois me agrada. 

Socrates - Esta seria a primeira das leis e dos moldes relativos aos deuses, 
segundo a qual deverao falar os oradores e poetas: que Deus nao e causa de tudo, 
mas so dos bens. 

Adimanto - E, e perfeitamente suficiente. 

Socrates - E, agora, quanto a este outro tema: supoes que Deus e um 
feiticeiro capaz de trai?oeiramente aparecer de uma diferente forma, ora 
assumindo figuras muito variadas, ora iludindo-nos e simulando uma apari^ao? 
Ou que e um Ser simples e o menos capaz, dentre todos, de sair de sua forma? 

Adimanto - De momento, nao sei que resposta hei de dar. 

Socrates - E se for da seguinte maneira, nao e for90so que alguem saia da 
forma que lhe e proprio, que se transforme a si proprio, ou seja, transform ado 
por outrem? 

Adimanto - E for90so. 

Socrates - Mas as melhores coisas nao sao sujeitas a metamorfoses e 
altera9oes por influencia alheia? Por exemplo, o corpo mais saudavel e mais 
forte nao e o que menos se altera por a9ao da comida, da bebida e do esfor90, 
bem como qualquer planta sujeita ao calor do sol, ao vento ou a qualquer 
acontecimento dessa especie? 

Adimanto - Como nega-lo? 

Socrates - E quanto a alma, nao sera a mais coraj osa e mais sensata a que e 
menos abalada e alternada por qualquer acidente externo? 

Adimanto - Sim. 

Socrates - E, certamente, pela mesma razao, todos os objetos compostos, 
utensilios, edifica9oes, vestuario, se forem bem confeccionados e guardarem 
bom estado, sofrerao o minimo de efeito do tempo e demais influencias. 

Adimanto - E isso. 

Socrates - Portanto, tudo o que se encontrar em bom estado, por efeito da 
natureza, da arte, ou de ambas, recebera o minimo de altera9oes por efeito de 
outrem. 



Adimanto - Assim parece. 

Socrates - Ora, Deus, em tudo que lhe diz respeito, e o melhor. 

Adimanto - Como nega-lo? 

Socrates - E, desse modo, e quern podera ter menos formas. 

Adimanto - Sem duvida. 

XX. Socrates - Mas nao podera ele transformar-se ou metamorfosear-se? 

Adimanto - E evidente que sim, de fato se pode alterar. 

Socrates - Entao, transforma-se em melhor e mais belo, ou em pior e mais 
feio? 

Adimanto - Nao poderia ser em pior, se de fato se transforma, porquanto nao 
havemos de dizer se Deus carece de qualquer parte de beleza ou de virtude. 

Socrates - Dizes muito bem, mas sendo assim, parece-te, 6, Adimanto, que 
alguem, por sua livre vontade, seja deus ou homem, queira de qualquer modo 
tornar-se inferior? 

Adimanto - E impossivel. 

Socrates - Logo, e impossivel ate a um deus, querer transformar-se. E, 
segundo parece, cada uma das divindades permanece sempre de uma so 
maneira, com a mesma forma que lhe e propria. 

Adimanto - Parece-me necessario. 

Socrates - Entao, meu caro, que nenhum dos poetas nos venha dizer que 

...os deuses semelhantes a forasteiros de outras terras 

sob aspectos variados, percorrem as cidades. 

E que ninguem venha contar mentiras sobre Proteu e Tetis, nem ponha em 
cena, em tragedias ou outros poemas, Hera metamorfoseada em sacerdotisa, a 
mendigar 

para os filhos vivificantes do rio Inaco. 

E que nao nos digam tantas outras mentiras deste genero. E que, por sua vez, 
as maes, convencidas pelos poetas, nao aterrorizem os filhos contando-lhes 
historias erroneas de certos deuses a vaguear pela noite, com aparencia diversa 
de estrangeiros ou forasteiros, afim de que, ao mesmo tempo, nem blasfeme 
contra os deuses, nem tor nem os filhos medrosos. 

Adimanto - Que nao fa?am assim ! 

Socrates - Porem, os deuses, por si, nao sao capazes de metamorfosear-se, 
mas fazem-nos crer que aparecem sob toda especie de formas, por meio de 
ilusdes e feiti? arias? 

Adimanto - Que queres dizer? 

Socrates - O seguinte: que ninguem aceita, de livre vontade, ser enganado no 
principal e sobre os assuntos principals, mas receia, acima de tudo, que a mentira 
ai se instale. 

Adimanto - Nem agora compreendo. 

Socrates - E que julgas que estou a dizer algo muito solene. Mas o que digo e 
que ninguem aceita ser enganado, e que sua alma permanefa no erro em 
relafao a verdade. Conservar ai a mentira e inadmissivel. 



Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Porem, mais corretamente, como ha pouco referia, chamaria de 
verdadeira mentira a ignorancia que existe na alma da pessoa enganada. Uma 
vezque a que consiste em palavras e uma imitate) do que a alma experimenta e 
uma imagem que surge posteriormente. Nao e uma mentira completamente 
isenta, nao e assim? 

Adimanto - Inteiramente. 

XXI. Socrates - Por conseguinte, a mentira autentica, a verdadeira, e 
detestada nao so pelos deuses, mas tambem pelos homens. 

Adimanto - Assim me parece. 

Socrates - E quanto a mentira com palavras? Quando e a quern e util, a ponto 
de nao merecer o desprezo? Nao sera em rela^ao aos inimigos e aos chamados 
amigos, quando, devido a um delirio ou a qualquer loucura, tentam praticar ma 
afao. Neste caso, seria util como um remedio, ja que objetivaria desvia-lo? E na 
composi9ao de fabulas, que ainda ha pouco nos referiamos, por nao sabermos 
onde esta a verdade do passado e acorn odarm os, o maximo possivel, a mentira a 
verdade, nao estamos a tornar util a mentira? 

Adimanto - E inteiramente assim. 

Socrates - Mas, por qual desses motivos a mentira seria util a divindade? 
Seria porque, desconhecendo o passado, ele teria de acorn odar-nos a mentira? 

Adimanto - Seria ridiculo, sem duvida. 

Socrates - Nao ha nada do poeta, mentiroso em Deus. 

Adimanto - Nao me parece. 

Socrates - Mas mentiria por temor aos inimigos? 

Adimanto - Longe disso. 

Socrates - Entao, seria por delirio ou loucura dos amigos? 

Adimanto - Mas e que nao ha entre amigos de deuses delirantes e loucos! 

Socrates - Entao, nao existe motivo para um deus mentir. 

Adimanto - Nao. 

Socrates - Logo, tudo que e relativo a divindade e aos deuses e totalmente 
alheio a mentira? 

Adimanto - Totalmente, sim. 

Socrates - Por conseguinte, Deus e absolutamente simples, e verdadeiro em 
palavras e atos, e nao se altera nem ilude aos outros, por meio de aparifoes, falas 
ou envio de sinais, quando se esta desperto ou em sonhos. 

Adimanto - Assim me parece. 

Socrates - Concordas, portanto que havera um segundo modelo, de acordo 
com o qual se deve escrever em prosa e em verso acerca dos deuses, como nao 
sendo feiticeiros que mudam de forma, nem seres que nos iludem com mentiras 
em palavras e atos? 

Adimanto - Concordo. 

Socrates - Ora, nos que elogiamos muita coisa em Homero nao louvaremos 
uma, que e o envio do sonho por Zeus a Agamemnon. Nem a Esquilo, quando faz 



com que Tetis diga a Apolo, ao cantar, elogios a sua bela progenie, 

De vida isenta de doenga (sugestao retirada do livro) e de longa duragao 
Depots que anunciou que de tudo, no meu destino, cuidariam os deuses 
Entoou o pean, para minha alegria. 

Julgava eu que era sem dolo, de Febo 

A boca imortal, plena da arte dos oraculos 

E ele, o mesmo que cantou este hino, que estava presente a festa, 

O mesmo que tais coisas disseram - ele mesmo e o que matou, 

Esse filho que e meu. 

Quando alguem disser tais coisas dos deuses, tomaremos por mal e nao lhe 
daremos aten?ao. Nao consentiremos que os mestres as usem na educasao dos 
jovens, se queremos que os nossos guardioes sejam tementes aos deuses e 
semelhantes a eles, na maxima medida em que isso for possivel a um ser 
humano. 

Adimanto - Eu, por mim, concordo em tudo com esses padroes - declarou - 
e seria capaz de toma-los como leis. 



Livro III 


I. Socrates - Q uanto aos deuses, temos aqui, pois aquilo que, em meu 

entender, aqueles que hao de honrar as divindades e os pais, e que hao de ter em 
grande conta a amizade uns dos outros, devem ouvir desde a infancia, e aquilo 
que nao devem. 

Adimanto - E a nossa opiniao e correta, segundo julgo. 

Socrates - E, para que, eles serem coraj osos? Porventura nao lhes devem 
dizer palavras tais que, os fa?am com que temam a morte o menos possivel? Ou 
julgas que, jamais sera coraj oso alguem que albergue em si esse temor? 
Adimanto - Eu nao, por Zeus! 

Socrates - Pois que? Quern acreditar no Hades e nos seus terrores, nao teme 
a morte e que, em combate, o prefere a derrota e a escravidao? 

Adimanto - De modo algum. 

Socrates - Por conseguinte, temos, parece-me, de exercer vigilancia 
tambem sobre os que tentam narrar estas fabulas, e de lhes pedir que nao 
caluniem assim de mais a mais, os que respeitam o Hades, mas que antes os 
louvem, pois as suas historias nao sao veridicas nem uteis aos que se destinam ao 
combate. 

Adimanto - Seguramente que sim. 

Socrates - Logo, teremos que erradicar, a come^ar nestes versos, todas as 
afirma^oes desta especie: 

Antes queria ser servo da gleba, em casa 
de um homem pobre, que nao tivesse recursos, 
do que agora ser rei de quantos mortos pereceram 
E desta: 

que aparecesse ante os mortais e imortais 
a pavorosa mansao bolorenta que os deuses abominam 
Ou: 

Ah! Entao e verdade que existe na mansao do Hades uma 
alma e uma imagem, que nao tern, contudo espirito algum 
E ainda: 

so a ele e dado entendimento; os demais sao sombras que se agitam 
Ou: 

a alma se esvaece dos seus membros para a mansao do Hades gemendo a sua 
sorte, ao deixar a forga da juventude 
Ou entao: 

como o fumo, a alma partira para debaixo da terra, 
soltando um pequeno grito 
E: 

Tal como os morcegos no recesso de espantosa gruta 
esvoagam aos gritos, quando algum cai da fila 
suspensa da rocha, e se seguram uns aos outros, 



assim elas partiam juntas, soltando pequenos gritos. 

Palavras como estas e todas as outras da mesma especie, pediremos venia a 
Homero e aos outros poetas, para que nao se irritem se as apagarmos, nao que 
nao sejam poeticas e doces de escutar para a maioria; mas, quanto mais 
poeticas, menos devem ser ouvidas por crian^as e por homens que devem ser 
livres, e temer a escravidao mais do que a morte. 

Adimanto - Absolutamente. 

II. Socrates - Portanto, deve-se, ainda, rejeitar todos os nomes terriveis e 
medonhos relativos a estes lugares, “Cocito” e “Estige”, “espiritos dos mortos” e 
“espectros”, e outras designa9oes da mesma especie que trazem arrepios a quern 
as escuta. Talvez estejam certas para outros efeitos. Mas nos receamos que os 
nossos guardioes, devido a tais arrepios, fiquem com febre e amolecidos, mais do 
que convem. 

Adimanto - E tem fundamento este receio. 

Socrates - Por conseguinte, os nomes devem eliminar-se? 

Adimanto - Devem. 

Socrates - E devemos ter um modelo contrario a este, em conversas ou em 
poem as? 

Adimanto - E evidente que sim. 

Socrates - Eliminaremos tambem, por conseguinte, gemidos e lamentos dos 
homens celebres? 

Adimanto - Forfosamente que sim, assim como no caso anterior. 

Socrates - Reparas bem, se faremos bem em elimina-los ou nao. Nos 
afirmamos que o homem honesto nao considera terrivel a morte de outro 
homem honesto, de quern e companheiro. 

Adimanto - Afirmamos, efetivamente. 

Socrates - Logo, nao o lamentaria, como se lhe tivesse acontecido uma 
desgra^a? 

Adimanto - Sem duvida que nao. 

Socrates - Mas diremos tambem o seguinte: que um homem assim, se basta 
perfeitamente a si mesmo para viver feliz e que, diferentemente dos outros, 
precisa muito pouco de outre m. 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - Logo, para ele e menos terrivel ser privado de um filho, ou de um 
irmao, ou de riquezas, ou de qualquer bem desta especie. 

Adimanto - E menos terrivel, seguramente. 

Socrates - Logo, se lamentara menos, e suportara com mais do?ura uma 
desgraija destas, quando ela o atingir. 

Adimanto - Com muito mais, sem duvida. 

Socrates - Por conseguinte, teremos razao em arrancar as lamentafoes aos 
homens celebres e em entrega-las as mulheres, e ainda assim so as que nao 
tiverem merito, e, dentre os homens, aos que forem covardes, a fim de que 
aqueles que proclam amos estarmos a criar para a guarda do pais, nao suportem 
um procedimento semelhante. 



Adimanto - Teremos, sim - afirmou. 

Socrates - Entao pediremos novamente a Homero e aos outros poetas que 
nao apresentem Aquiles, que era filho de uma deusa, 
ora deitado de lado, ora de costas, 
ora de cabega para baixo... 

Ou entao “a por-se de pe, agitado, para vaguear ao longo da praia do pelago 
esteril”, nem “a erguer com as maos o po calcinado e a espalha-lo pela cabega”, 
nem a chorar e a lamentar-se tantas vezes e em tais termos, como ele o 
imaginou; nem tampouco Priamo, proximo dos deuses pelo nascimento, a fazer 
suplicas e 

a rolar-se na imundicie, 

e a chamar cada urn dos guerreiros pelo seu nome. 

E, mais ainda, lhe pediremos que nao represente os deuses, a lamentar-se e a 
dizer: 

Ai de mim! Desgragada! Ai! Mae infeliz do mais valente dos homens! 

E, se assim falam dos deuses, ao menos que nao ousem desfigurar ao maior 
de todos de tal maneira que diga: 

Ah! E um guerreiro que eu estimo, e que vejo com meus olhos 
ser perseguido a volta da cidade, e o meu coragao geme 
Ai de mim! Que e destino de Sarpedon o mais caro 
dos homens, ser derrubado por Patroclo, o filho de Menecio! 

III. E que, meu caro Adimanto, se os nossos jovens escutassem a serio tais 
palavras, e nao fizessem tro^a delas, como indignas dos seres a quern se refere, 
dificilmente, algum deles, sendo homem apenas, se julgaria indigno de proceder 
assim e se censuraria caso ocorresse, a ele tambem, dizer ou fazer alguma coisa 
deste genero; mas muitos deles, por qualquer pequeno sofrimento, entoariam 
sem vergonha nem energia, lamurias e lamentos. 

Adimanto - E uma grande verdade o que tu dizes. 

Socrates - Mas isso nao deve ser assim, como acaba de nos demonstrar a 
argumenta^ao. E temos de acreditar nela, ate que, alguem nos conventpa de que 
ha outra melhor. 

Adimanto - Nao deve ser, portanto. 

Socrates - Mas, na verdade, tambem nao devem ser amigos de rir; 
porquanto, quase sempre que alguem se entrega a um riso violento, tal fato 
causa-lhe uma mudanfa tambem violenta. 

Adimanto - Assim me parece. 

Socrates - Por conseguinte, nao e admissivel que se representem homens 
dignos de considerafao sob o efeito do riso, e menos ainda, em se tratando de 
deuses. 

Adimanto - Pior, seguramente. 

Socrates - Portanto, nao admitiremos aquelas palavras de Homero acerca 
dos deuses: 

Um riso inextinguivel se ergueu entre os deuses 
bem-aventurados, 



ao verem Hefestos afadigar-se pelo palacio afora. 

Isto nao pode admitir-se, segundo a tua argumentative). 

Adimanto - Se queres coloca-la a minha conta! Nao podes, de fato, aprovar- 
se. 

Socrates - Mas e que, realmente, se deve ter em alto apre90 a verdade. Se, 
de fato, como dissemos ha pouco, se na realidade, a mentira e inutil aos deuses, 
mas util aos homens sob a forma de remedio, e evidente que tal remedio se deve 
dar aos medicos, mas os particulares nao devem tocar-lhe. 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - Portanto, se compete a alguem mentir, e aos chefes da cidade, por 
causa dos inimigos ou dos cidadaos, para beneficio da cidade; todas as demais 
pessoas, nao devem utilizar este recurso. Mas, se um particular mentir a tais 
chefes, diremos que isso e um erro da mesma especie, mas ainda maior do que 
se um doente nao dissesse a verdade ao medico, ou se um aluno nao revelasse ao 
mestre de ginastica seus sofrimentos fisicos, ou se um marinheiro nao dissesse a 
verdade ao piloto sobre o navio e a tripulafao, quanto a sua situa9ao e a dos seus 
companheiros de viagem. 

Adimanto - E bem verdade. 

Socrates - Logo, se apanhar alguem a mentir na cidade: 

Daqueles que sao artifices, 

ou adivinho, ou medico que cura os males, ou construtor de langas, 
Castigar-se-a, a titulo de introduzir costumes capazes de derrubar e colocar a 
perder uma cidade, tal como se fosse um navio. 

Adimanto - Se, na verdade, as palavras dele se seguirem as obras. 

Socrates - Como assim? Entao a temperan9a nao sera necessaria aos nossos 
j ovens? 

Adimanto - Como nao ha de se-lo? 

Socrates - Para a grande massa, os pontos cardiais da temperan9a nao sao 
obedecer aos chefes, e ser senhor de si relativamente aos prazeres da bebida, de 
Afrodite e da comida? 

Adimanto - Parece-me que sim. 

Socrates - Por conseguinte, acharemos bem, segundo j ulgo, palavras como 
estas que Diomedes profere em Homero: 

Amigo, cala-te, senta-te, e obedece as minhas ordens, 

E o que vem a seguir: 

Os Aqueus avangavam respirando forga, 
mostrando no silencio o temor pelos chefes, 

E todos os passos da mesma especie. 

Adimanto - Perfeitamente. 

Socrates - Sim? E agora esta: 
o vinho te pesa, tens caras de cao, corag do de veado 

E o que vem a seguir sera belo, essa e todas as outras rapaziadas que, em 
prosa ou em verso, os particulares disseram a seus chefes? 

Adimanto - Nao terao nada de belo. 



Socrates - Ameu ver, nao sao coisas proprias para inclinar os j ovens que as 
ouvem a temperan?a. Mas, nao me surpreende que lhes proporcionem qualquer 
outro prazer. O que te parece? 

Adimanto - Acho que sim. 

IV. Socrates - E esta? Por o mais sensato dos homens a dizer que a coisa que 
Ihe parece mais bela no mundo e 
estar junto de mesas repletas 
de pao e carnes, e o escansao haurir o vinho 
dos caracteres, para o vir deitar nas tag as. 

Isto te parece apropriado para que um jovem, ao ouvi-lo, se incline ao 
dominio de si mesmo? Ou ainda 

Mas o mais lamentavel e morrer de fome, cumprindo assim o seu destino, 

Ou que Zeus, enquanto os demais deuses e homens dormiam, estando so ele 
desperto, se esqueceu de, facilmente, todos os seus designios, devido ao desejo 
amoroso, e que ficou tao aturdido a vista de Hera que nem sequer quis entrar no 
seu palacio, mas determinou unir-se a ela ali mesmo no chao, declarando que 
jamais estivera sob o imperio de tamanho desejo, nem mesmo quando haviam 
se encontrado pela primeira vez, “a ocultas dos pais queridos”? Ou que Ares e 
Afrodite foram aprisionados por Hefestos, por motivos semelhantes? 

Adimanto - Por Zeus que nao! Nao me parece apropriado. 

Socrates - Mas, quando sao descritos ou executados atos de firmeza, ante 
todos os perigos, por homens ilustres, isso deve ser visto e ouvido, como quando: 
batendo no peito, censurou o seu coragao: 
aguenta, coragao, que ja sofreste bem pior! 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Tampouco se deve consentir que os guerreiros recebam presentes, 
nem que sejam ambiciosos. 

Adimanto - De modo nenhum. 

Socrates - Nem se deve cantar diante deles que 

os presentes convencem os deuses, convencem os reis veneraveis, 

Nem se deve louvar Fenix, pedagogo de Aquiles, como se ele e stive sse a 
aconselha-lo sensatamente, ao dizer a ele que, se recebesse presentes dos 
Aqueus, os defendesse, mas, sem presentes, nao renunciasse a sua colera; nem 
prezaremos Aquiles nem concordaremos que ele seja tao ambicioso que aceite 
dadivas de Agamenon, e que entregue um cadaver depois de receber o resgate, 
sem que de outro modo estivesse disposto a faze-lo. 

Adimanto - Nao e justo louvar tais agoes. 

Socrates - Hesito por considera^ao a Homero, em dizer que e uma 
impiedade que tais sentimentos se revelem em Aquiles, e que acreditem assim, 
nos que o afirmam; e mais ainda quando dizpara Apolo: 

Prejudicaste-me, deus que acertas ao longe, o mais funesto de todos! 

Bem me vingava eu de ti, se tal poder, me fosse dado! 

E que fosse desobediente ao rio, que era um deus, e estivesse pronto a brigar 
com ele, e depois, que “quisesse ofertar o cabelo consagrado” a outro rio, o 



Esperqueio, “ao heroi Patroclo”, estando este ja morto, e o modo como o fez, 
nao deve acreditar-se. E quanto a haver arrastado Heitor a volta do tumulo de 
Patroclo e ao sacrificio dos prisioneiros na pira, em tudo isso nao diremos que 
falou verdade, nem consentiremos que os homens acreditem que Aquiles, sendo 
filho de uma deusa, e de Peleu, que era tao sensato e descendia de Zeus na 
terceira gera9ao, e tendo sido educado pelo sapientissimo Quiron, tivesse um 
espirito tao desordenado, que albergasse no seu ultimo dois males contrario um 
ao outro, uma grosseira ambi9ao, e, por outro lado, um enorme desprezo pelos 
deuses e pelos homens. 

Adimanto - Tens razao. 

V. Socrates - Portanto, nao acreditemos, nem consintamos que se diga que 
Teseu, filho de Poseidon, e Pinto, filho de Zeus, se entregaram a tao terriveis 
raptos, nem que qualquer outro filho de deus e heroi ousaria cometer os feitos 
tremendos e impios de que agora os acusam. Pelo contrario, forcemos os poetas 
a dizer que nao cometeram tais atos, ou entao que nao eram filhos de deuses, 
mas que, nao afirmem as duas coisas de uma so vez, nem tentem convencer os 
nossosj ovens de que, os deuses sao causadores do mal e de que os herois nao sao 
em nada melhores do que os homens. Tal como dissemos antes, isso e impio e 
falso, pois demonstramos que e impossivel que o mal venha dos deuses. 

Adimanto - Como nao? 

Socrates - Alem disso, e prejudicial a quern os ouve. Efetivamente, cada um 
arranjara uma desculpa para a sua maldade, na convic9ao de que assim 
procedem, e procederam tambem: 
os descendentes dos deuses, 
parentes de Zeus, a quem pertence o altar 
de Zeus ancestral no Monte Ida, la nas alturas 
E que: 

nao se extingue neles o sangue divino. 

Motivo porque se deve colocar um fim a semelhantes historias, pois assim 
elas nao vao desencadear nos nossos jovens uma propensao para o mal. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Ora, pois que outra especie de historia nos resta ainda para 
distinguir das que devem, e das que nao devem ser narradas? Com efeito, ja se 
disse como se deve falar acerca dos deuses, das divindades, dos herois e das 
coisas do Hades. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Portanto, o que falta seria o que se diza respeito dos homens? 
Adimanto - E evidente. 

Socrates - Mas e impossivel, meu amigo, regularmos esse assunto nas 
presentes circunstancias. 

Adimanto - Como assim? 

Socrates - Porque, segundo julgo, diriamos que os poetas e prosadores 
proferem os maiores absurdos sobre os homens: que muitas pessoas injustas sao 
felizes, e desgra9adas as justas, e que e vantajoso cometer injusti9as, se nao 



forem descobertas, que a justi9a e um bem nos outros, mas nociva para o 
proprio. Diriamos a eles que se abstivessem de tais opinioes, e Ihes 
prescreveriamos que cantassem e narrassem o contrario. Nao achas? 

Adimanto - Bem sei que e assim. 

Socrates - Portanto, se concordas com o que digo, concluirei que chegaste a 
um acordo comigo sobre aquilo que ha muito procuramos? 

Adimanto - Esta certa a tua suposi9ao. 

Socrates - Por conseguinte, chegaremos ao acordo quanto ao que se deve 
dizer acerca dos homens, quando descobrirmos que coisa e a justi9a, e se, por 
natureza, e util a quern a possui, quer pare9a se-lo ou nao? 

Adimanto - Perfeitamente exato. 

VI. Socrates - Q uanto as historias, lhe ponhamos termos. Em seguida a isso, 
a meu entender, deve-se estudar a questao do estilo, e entao, teremos examinado 
por completo os tern as e as formas. 

Adimanto - Mas nao compreendo o que estas a dizer. 

Socrates - Ora, a verdade e que preciso que compreendas. Talvez desta 
maneira entendas melhor. Acaso, tudo quanto dizem os prosadores e poetas nao e 
uma narrativa de acontecimentos passados, presentes ou futuros? 

Adimanto - Pois que outra coisa poderia ser? 

Socrates - Porventura eles nao a executam por meio de simples narrativa, 
atraves da imita9ao, ou por meio de ambas? 

Adimanto - Ai esta outra afirma9ao que ainda preciso entender mais 
claramente. 

Socrates - Parece que sou um professor ridiculo e pouco claro. Por isso, tal 
como os que nao incapazes de expor, vou tentar demonstrar-te o que quero dizer 
com isto, tomando nao o todo, mas a parte. Ora, dizes-me: sabes o come90 da 
Iliada, quando o poeta diz que Crises implorou a Agamenon que libertasse sua 
filha, mas este lhe foi hostil, e aquele, uma vez que nao alcan90u o seu fim, fez 
uma invoca9ao a divindade contra os Aqueus? 

Adimanto - Sei, sim. 

Socrates - Sabes, portanto, que ate este ponto da epopeia: 

E dirigiu suplicas a todos os Aqueus, 

especialmente aos dois Atridas, comandantes dos povos, 

E o proprio poeta que fala, e, nao tenta voltar o nosso pensamento para 
outro lado, como se fosse outra pessoa que dissesse, e nao ele. E depois disto, 
fala como se fosse Crises, e tenta o mais possivel fazer-nos supor que nao e 
Homero que fala, mas o sacerdote, que e um anciao. E quase todo o resto da 
narrativa esta feito deste modo, sobre os acontecimentos em Ilion, em Itaca e 
as prova9oes em toda a Odisseia. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Portanto, ha de haver narrativa, quer quando se refere aos 
discursos de ambas as partes, quer quando se trata do intervalo entre eles? 

Adimanto - Como nao seria assim? 

Socrates - Mas, quando ele profere um discurso como se fosse outra pessoa, 



acaso nao diremos que ele assemelha ao maximo o seu estilo pessoal ao da 
pessoa cuja fala anunciou? 

Adimanto - Diremos, pois nao! 

Socrates - Ora, tornar-se semelhante a alguem, na voz e na aparencia, e 
imitar aquele com quern queremos nos parecer? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Num caso assim, parece-me, este e os outros poetas, fazem a sua 
narrativa por meio da imita?ao. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Se, contudo, o poeta nao se ocultasse em ocasiao alguma, toda a 
sua poesia e narrativa seria criada sem a imitafao. Mas nao digas outra vez que 
nao entendes, vou explicar-te como e que isso aconteceria. Se Homero, depois de 
ter dito que Crises veio trazer o resgate da filha, na qualidade de suplicante dos 
Aqueus, sobretudo dos reis, em seguida falasse, nao como se houvesse se 
transformado em Crises, mas ainda como Homero, sabes que nao se tratava de 
imitafao, mas de simples narrasao. Seria mais ou menos assim (exprimo-me 
sem metro porque nao sou poeta): “o sacerdote chegou e fez votos para que os 
deuses lhes concedessem conquistar Troia e salvar-se, mas que lhe libertassem a 
filha mediante resgate, por temor aos deuses. A estas palavras, os outros o 
respeitaram, e concordaram; porem, Agamenon, enfurecido, ordenou-lhe que se 
retirasse imediatamente e nao voltasse, sob pena de, em nada lhe valerem o 
cetro e as faixas do deus. Antes de libertar a filha, havia de envelhecer em 
Argos, junto dele. E mandou-lhe que se retirasse, e nao o excitasse, a fim de que 
pudesse regressar a casa a salvo. O anciao, ao ouvir estas palavras, teve receio e 
partiu em silencio, ao afastar-se do acampamento, dirigiu muitas preces a Apolo, 
invocando os atributos do deus, recordando e pedindo retribuifao, se jamais, ou 
construindo templos, ou sacrificando vitimas, lhe tinha feito oferendas do seu 
agrado. Como retribu^ao, pedia que os Aqueus pagassem as suas lagrimas com 
os dardos do deus”. E assim, 6 companheiro, que se faz uma narrativa simples 
sem imitafao. 

Adimanto - Compreendo. 

VII. Socrates - Compreende, portanto, que ha, por sua vez, o contrario disto, 
que e quando se tiram as palavras do poeta no meio das falas e fica so o dialogo. 

Adimanto - E compreendo, tarn bem, que e o que sucede nas tragedias. 

Socrates - Percebeste muito bem, e creio que ja se tornou bem evidente para 
ti o que antes nao pude demonstrar-te; que em poesia e em prosa, ha uma 
especie que e toda de imitafao, como tu dizes que e a tragedia e a comedia; 
outra, de narrasao, pelo proprio poeta - e, de preferencia, nos ditirambos que 
podes encontrar; e outra ainda constituida por ambas, que se usa na composifao 
da epopeia e de muitos outros generos, se tu estas a compreender-me. 

Adimanto - Compreendo o que ha pouco querias dizer-me. 

Socrates - Recorda-te ainda do que dissemos antes disso, quando 
afirmavamos que j a tinhamos tratado do tema, mas nos faltava ainda examinar a 
forma? 



Adimanto - Recordo-me, sim. 

Socrates - Ora, o que eu dizia era: “ser necessario decidir se consentiriamos 
que os poetas compusessem narrativas imitativas, ou que imitassem umas coisas 
e outras nao, e quais de cada especie, ou se nao haviam de imitar nada”. 

Adimanto - Ja adivinho que queres examinar se havemos ou nao de receber 
na cidade a tragedia e a comedia. 

Socrates - Talvez ate ainda mais do que isso. Ainda nao sei ao certo; mas por 
onde a razao como uma brisa, nos levar, e por ai que devemos ir. 

Adimanto - Dizes bem. 

Socrates - Pois considera, 6 Adimanto, o seguinte: se os guardioes devem ser 
imitadores ou nao. Ou resulta do que dissemos anteriormente que cada um so 
exerce bem uma profissao, e nao muitas, mas, se tentasse exercer muitas, 
falharia em alcan^ar qualquer reputa?ao? 

Adimanto - Como deixaria de ser assim? 

Socrates - E nao e valido o mesmo raciocinio para a imita^ao, de que a 
mesma pessoa nao e capazde imitar muitas coisas tao bem como uma so? 

Adimanto - Claro que nao. 

Socrates - Logo, dificilmente exercera ao mesmo tempo uma das profissoes 
de importancia e imitara muitas coisas e sera imitador, uma vezque nem sequer 
as mesmas pessoas imitam bem ao mesmo tempo duas artes mimeticas que 
parecem proximas uma da outra: a comedia e a tragedia. Ou nao chamaste ha 
pouco a ambas de imitafoes? 

Adimanto - Chamei, sim. E dizes a verdade: as mesmas pessoas nao sao 
capazes disso. 

Socrates - Tampouco se podem ser ao mesmo tempo, aedo e ator. 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - Nem sequer os atores sao os mesmos nas comedias e nas 
tragedias. Ora, tudo isso sao imitasoes, ou nao? 

Adimanto - Sao imitafbes. 

Socrates - Parece-me, Adimanto, que a natureza humana esta fragmentada 
em partes ainda menores, de modo que e incapazde imitar bem muitas coisas ou 
de executar bem aquelas mesmas de que as imita$oes sao copia. 

Adimanto - Absolutamente. 

VIII. Socrates - Portanto, se observamos o primeiro argumento, de que os 

nossos guardioes, isentos de todos os outros oficios, devem ser os artifices muito 
escrupulosos da liberdade do Estado, e de nada mais se devem ocupar que nao 
diga respeito a isso, nao hao de fazer ou imitar qualquer outra coisa. Se imitarem, 
que imitem o que lhes convem desde a infancia - coragem, sensatez, pureza, 
liberdade, e todas as qualidades dessa especie. Mas nao devem praticar a 
baixeza, nem serem capazes de imita-la, nem nenhum dos outros vicios, a fim de 
que, partindo da imita^ao, passem ao gozo da realidade. Ou nao te apercebeste 
de que as imitates, caso se persevere nelas desde a infancia, se transformam 
em habito e natureza para o corpo, a voze a inteligencia? 

Adimanto - Transformam-se e muito. 



Socrates - Logo, nao ordenaremos a um daqueles de quern queremos 
ocupar-nos e que e preciso que se tornem homens superiores, que, sendo 
homens, imitem uma mulher, nova ou velha, ou a injuriar o marido, ou a criticar 
os deuses, ou a gabar-se por se supor feliz, ou dominada pela desgra^a, pelo 
desgosto e pelos gemidos; muito menos quando esta doente, ou apaixonada, ou 
com as dores da maternidade. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Nem que imitem escravas e escravos procedendo como tais. 

Adimanto - Nem isso. 

Socrates - Parece-me que, nem homens perversos e covardes, que fazem o 
contrario do que ha pouco dissemos; que falam mal e tro9am uns dos outros e 
dizem coisas vergonhosas, tanto quando estao embriagados como sobrios, e toda 
especie de erros que tais pessoas cometem, em palavras e em afoes, contra si 
mesmas e contra os outros; entendo ainda que nao devem habituar-se a 
assemelharem-se aos loucos e aos maus, homens ou mulheres, mas nao fazer 
nada nem imitar nada que seja deles. 

Adimanto - E assim mesmo. 

Socrates - Pois bem. Deverao eles imitar os ferreiros ou quaisquer outros 
artifices, os remadores das trirremes ou os seus capitaes, ou qualquer outra coisa 
re fe rente a esta s profissoes? 

Adimanto - E como poderia ser isso, se nem sequer lhes e licito se aplicarem 
a qualquer destes oficios? 

Socrates - E o relinchar dos cavalos, o mugir dos touros, o murmurio dos rios, 
o bramir do mar, os trovoes, e todos os ruidos dessa especie - acaso deverao 
imita-los? 

Adimanto - Mas e que lhes foi proibido estarem loucos ou imitar a loucura. 

Socrates - Ora, pois, se eu percebo o que dizes, ha uma maneira de falar e de 
narrar pela qual se exprime o verdadeiro homem de bem, quando e oportunidade 
de faze-lo; e outra maneira distinta desta, a qual esta ligado e na qual se exprime 
o homem nascido e criado ao inves daquele. 

Adimanto - Quais sao essas maneiras? 

Socrates - O homem que julgo moderado, quando na sua narrativa, chegar a 
ocasiao de contar um dito ou feito de uma pessoa de bem, querera exprimir-se 
como se fosse o proprio, e nao se envergonhara dessa im itatjao, sobretudo ao 
reproduzir atos de firmeza e bom senso do homem de bem; ira quere-lo em 
menos coisas e em menor grau, quando essa pessoa tiver tergiversado, devido a 
doen9a ou a paixao, ou mesmo a embriaguez ou qualquer outro acidente. 
Quando, porem, se tratar de algum exemplo indigno dele, nao ira querer copia-lo 
afanosamente quern lhe e inferior, a nao ser ao de leve, quando ele tiver 
praticado algum ato honesto; e mesmo assim, se sentira envergonhado, ao 
mesmo tempo por nao ter pratica de imitar seres dessa especie e por se 
aborrecer por se modelar e se formar sobre um tipo de gente que lhe e inferior, 
desprezando-o no seu espirito, a nao ser como entretenimento. 

Adimanto - E natural. 



IX. Socrates - Portanto, se servira de uma forma de exposi^ao no genero da 
que nos abordamos ha pouco, a proposito das epopeias de Homero, e o seu estilo 
participara de ambos os processos, a imitafao e as outras formas de narra^ao; 
mas, num discurso extenso, pouco lugar havera para a imita?ao. Nao esta certo o 
que eu digo? 

Adimanto - Esta, e muito, pelo que respeita a necessidade desse tipo de 
orador. 

Socrates - Logo, o orador que nao for dessa especie, quanto maior for a sua 
mediocridade, mais imitara tudo e nao considerara coisa alguma indigna de si, a 
ponto de tentar imitar tudo com grande aplicafao e perante numeroso auditorio, 
mesmo ate o que diziamos ha momentos: trovoes, o ruido do vento, da saraiva, 
dos eixos e roldanas, trombetas, flautas e siringes, e os sons de todos os 
instrumentos e ainda os ruidos dos caes, das ovelhas e das aves. Todo o discurso 
deste homem sera feito por meio de imita9ao, com vozes e gestos, e contera 
pouca narra^ao. 

Adimanto - Tambem isso e for^oso que seja assim. 

Socrates - Sao estas as duas especies de narra^ao que eu dizia. 

Adimanto - Sim, efetivamente. 

Socrates - Por conseguinte, destas duas, uma experimenta pequenas 
altera9oes, e desde que se de a narra9ao a harmonia e ritmo convenientes, e facil 
ao orador manter essa corre9ao e harmonia unica - pois pequenas sao as 
mudan9as - e tambem o ritmo igualmente aproximado. 

Adimanto - E exatamente assim. 

Socrates - E agora quanto a outra especie? Nao precisa do oposto, de todas as 
harmonias, de todos os ritmos, se quer exprimir-se convenientemente devido ao 
fato de comportar todas as formas de varia9oes? 

Adimanto - For90samente que sim. 

Socrates - Mas todos os poetas e aqueles que querem contar alguma coisa 
nao vao dar a uma ou outra destas formas de expressao, ou a uma mistura das 
duas? 

Adimanto - E for90so. 

Socrates - Entao, que havemos de fazer? Havemos de receber na cidade 
todas estas formas, ou uma e outra, e dentre as duas, as formas puras ou a 
m istura? 

Adimanto - Se prevalecer minha opiniao, receberemos a forma sem mistura, 
que imita o homem de bem. 

Socrates - Mas na verdade, 6 Adimanto, tambem a forma mista tern o seu 
encanto, e e muito mais aprazivel para crian9as e preceptores e para a multidao 
em geral, ao contrario da que tu preferes. 

Adimanto - De fato, e mais aprazivel. 

Socrates - No entanto, talvez tu digas, que ela nao se adapta ao nosso 
governo, porquanto, nao existe entre nos homem duplo e nem multiplo, uma vez 
que, cada um executa uma so tarefa. 

Adimanto - Efetivamente, nao se adapta. 



Socrates - Nao e por esse motivo que so numa cidade assim encontraremos 
um sapateiro que e sapateiro, e nao piloto, alem da arte de talhar cal9ado; e um 
lavrador, lavrador e nao juiz, alem da agricultura; e um guerreiro, guerreiro, e 
nao comerciante, alem da arte militar, e assim por diante? 

Adimanto - De fato. 

Socrates - Se chegasse a nossa cidade um homem aparentemente capaz, 
devido a sua arte, de tomar todas as formas e imitar todas as coisas, ansioso por 
se exibir juntamente com os seus poemas, nos prostrariamos diante dele, como 
de um ser sagrado, maravilhoso, encantador, mas lhe diriamos que em nossa 
cidade nao ha homens dessa especie, nem sequer e licito que existam, e o 
mandariamos embora para outra cidade, depois de termos derramado mirra 
sobre sua cabefa, e de os o termos coroado com grinaldas. Mas, para nos, 
ficariamos com um poeta e um narrador de historias mais austero e menos 
aprazivel, tendo em conta a sua utilidade, a fim de que ele imite para nos, a fala 
do homem de bem e se exprima segundo aqueles modelos que de inicio 
regulamos, quando tentavamos educar os militares. 

Adimanto - Era assim mesmo que fariamos se estivesse no nosso poder. 

Socrates - Ora, agora, meu amigo, estamos em risco de ter completado em 
absoluto o que se refere a discursos e historias na arte das Musas: o que se deve e 
como se deve dizer. 

Adimanto -Tambem me parece. 

X. Socrates - Depois disto, nao nos falta tratar do carater do canto e da 
melodia? 

Adimanto - E evidente que sim. 

Socrates - Mas nao e verdade que toda a gente descobriria logo o que 
devemos declarar sobre a maneira como hao de ser, se quisermos estar de 
acordo com o que dissemos anteriormente? 

Glauco sorriu-se e disse: - Eu por mim, Socrates, corro o risco de estar 
excluido desse “toda a gente”, porque de momento, nao sou capaz de conjecturar 
o que devemos dizer; suspeito-o, contudo. 

Socrates - Mas, sem duvida, que es capaz de dizer que a melodia se compoe 
de tres elementos: as palavras, a harmonia e o ritmo. 

Glauco - Pelo menos isso, eu sou. 

Socrates - E pelo que diz respeito as palavras, sem duvida que nao diferem 
nada do discurso nao cantado, quanto a deverem ser expressas segundo os 
modelos que ha pouco referimos, e da mesma maneira? 

Glauco - E exato. 

Socrates - E certamente a harmonia e o ritmo devem acompanhar as 
palavras? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Contudo, afirmamos que nao queriamos lamentos e gemidos nos 
discursos. 

Glauco - Pois nao. 

Socrates - Quais sao, entao, as harmonias lamentosas? Dizes-me, ja que tu es 



musico. 

Glauco - Sao a mixolidia, a sintonolidia e outras tantas. 

Socrates - Portanto, essas sao as que se devem excluir, visto que, sao inuteis 
para as mulheres, que convem que sejam honestas, para ja nao falar dos 
homens. 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Mas, na verdade, nada convem menos aos guardioes do que a 
embriaguez, a moleza e a preguifa. 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Quais sao, pois, dentre as harmonias, as moles e as dos banquetes? 

Glauco - Ha umas variedades da Jonia e da Lidia, a que chamam 
efeminadas. 

Socrates - E essas, tu poderas utiliza-las na formafao de guerreiros, meu 
amigo? 

Glauco - De modo algum. Mas te arriscas a que fiquem apenas a doria e a 
frigia. 

Socrates - Nao entendo de harmonias. Mas deixa-nos ficar aquela que for 
capazde imitar convenientemente a voze as inflexoes de um homem valente na 
guerra e em toda a a9ao violenta, ainda que seja mal sucedido e caminhe para os 
ferimentos ou para a morte ou incorra em qualquer outra desgrafa, e em todas 
estas circunstancias se defenda da sorte com ordem e com energia. E, deixa-nos, 
ainda, outra para aquele que se encontra em atos pacificos, nao violentos, mas 
voluntaries, que usa do rogo e da persuasao, ou por meio da prece aos deuses, ou 
pelos seus ensinamentos e admoesta95es aos homens, ou pelo contrario, se 
submete aos outros quando o pedem, o ensinam ou o persuadem, e tendo assim 
procedido a seu gosto sem sobranceria, se comporta com bom senso e 
modera9ao em todas estas circunstancias, satisfeito com o que lhe sucede. Estas 
duas harmonias, a violenta e a voluntaria, que imitarao admiravelmente as vozes 
de homens bem e mal sucedidos, sensatos e coraj osos, essas, deixam-as ficar. 

Glauco - Mas, nao me estas a pedir que deixe ficar, senao, as que agora 
mesmo enumerei. 

Socrates - Portanto, nao precisaremos para os nossos cantos e melodias de 
instrum entos com muitas cordas e com muitas harmonias. 

Glauco - Nao me parece. 

Socrates - Logo, nao teremos de sustentar artifices para fabricarem harpas, 
trigonos, e toda a especie de instrumentos de muitas cordas e de muitas 
harmonias. 

Glauco - Ac ho que nao. 

Socrates - E entao? Os fabricantes de flautas e os flautistas, tu recebe-os na 
cidade? Ou nao e este o instrumento que emite mais sons? E os proprios 
instrumentos de muitas harmonias, nao se da o caso de serem imita9oes da 
flauta? 

Glauco - E evidente. 

Socrates - Resta-te, a lira e a citara para se utilizarem na cidade; e nos 



campos, por sua vez, os pastores terao a siringe. 

Glauco - Como o indie a o nosso raciocinio. 

Socrates - Certamente, meu amigo, que nao fazemos nada de novo, ao 
preferirmos Apolo e os instrum entos de Apolo a Marsias e aos seus instrum entos. 

Glauco - Nao, por Zeus, nao julgo tal. 

Socrates - Mas, sem nos darmos conta disso, purificamos de novo a cidade 
que ha pouco diziamos estar efeminada. 

Glauco - E fomos bem sensatos nisso. 

XI. Socrates - Vamos la entao purificar o resto. A seguir as harmonias, 
devemos tratar dos ritmos - nao os procurar variados, nem pes de toda a especie, 
mas observar quais sao os correspondentes a uma vida ordenada e coraj osa. 
Depois de distingui-los, devem forfar-se os pes e a melodia a seguirem as 
palavras, e nao o contrario. Quais seriam esses ritmos, pertence-te explica-lo, 
como fizeste as harmonias. 

Glauco - Mas, por Zeus, nao sei que hei de dizer! Que existem tres especies 
dessas, tal como ha quatro tons, a partir das quais se entretecem todas as 
harmonias, e coisa que poderei afirmar, por te-la observado; mas que especie de 
vida imita cada um, nao sei dize-lo. 

Socrates - Sobre esse assunto pediremos conselho a Damon, sobre os pes 
adequados a baixeza, a insolencia, a loucura e aos outros defeitos, e os ritmos que 
devem deixar-se aos seus contrarios. Tenho ideia, mas nao muito clara, de lhe ter 
ouvido chamar a qualquer coisa enoplio composto, dactico e heroico, mas nao sei 
como os distribuia, igualando a arse e a tese, de maneira a acabar numa breve e 
uma longa. E, segundo j ulgo, chamava a um iambo e a outro troqueu, e atribuia- 
lhes longas e breves. E em certos, destes metros, parece-me que nao censurava 
ou louvava menos os tempos destes pes, do que os ritmos em si. Mas como ja 
havia dito estas questoes, as reservemos para Damon. Para deslinda-las, nao 
seria pequena a discussao, nao achas? 

Glauco - Por Zeus que nao seria! 

Socrates - Mas, ao menos isto, tu podes decidir ja; que a beleza ou fealdade 
de forma dependem do bom ou do mau ritmo. 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Mas, na verdade, o bom e o mau ritmo seguem, imitando-o; 
aquele, o estilo bom; este, o inverso. Do mesmo modo sucede com a boa e a ma 
harmonia, se o ritmo e a harmonia se adaptam a palavra, como ha pouco se 
disse, e nao a palavra a esses. 

Glauco - Realmente, sao eles que devem adaptar-se as palavras. 

Socrates - Mas o modo de expressao e a palavra nao dependem do carater 
da alma? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - E da expressao, tudo o mais? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Logo, a boa qualidade do discurso, da harmonia, da gra^a e do 
ritmo depende da qualidade do carater, nao daquele a que, sendo debilidade de 



espirito, chamamos familiarmente ingenuidade, mas da inteligencia que 
verdadeiramente modela o carater na bondade e na beleza. 

Glauco - Exatamente. 

Socrates - Portanto, nao devem os j ovens procurar por toda a parte estas 
qualidades, se quer executar o que lhes incumbe? 

Glauco - Devem procura-las, sim. 

Socrates - Mas tambem a pintura esta cheia delas, bem como todas as artes 
desta especie. Cheia, esta a arte de tecelagem, de bordar, de construir casas, e o 
fabrico dos demais objetos. Em todas estas coisas ha, com efeito, beleza ou 
fealdade. E a fealdade, a arritmia, a desarmonia, sao irmas da linguagem 
perversa e do mau carater; ao passo que, as qualidades opostas sao irmas e 
imitafbes do inverso, que e o carater sensato e bom. 

Glauco - Absolutamente. 

XII. Socrates - Mas entao so aos poetas e que devemos vigiar e for^a-los a 
introduzirem nos seus versos a imagem do carater bom, ou entao a nao poetarem 
entre nos? Ou devemos vigiar tambem os outros artistas e impedi-los de introduzir 
na sua obra o vicio, a licen^a, a baixeza, o indecoro, quer na pintura de seres 
vivos, quer nos edificios, quer em qualquer outra obra de arte? E, se nao forem 
capazes disso, nao deverao ser proibidos de exercer o seu mister entre nos, a fim 
de que os nossos guardioes, criados no meio das imagens do mal, como no meio 
de ervas daninhas, colhendo e pastando aos poucos, todos os dias, por?oes de 
muitas delas, inadvertidamente nao venham a acumular um grande mal na sua 
alma? Devemos, no entanto, e buscar aqueles dentre os artistas, cuja boa 
natureza, habilitou a seguir os vestigios da natureza do belo e do perfeito, a fim de 
que os j ovens, tal como os habitantes de um lugar saudavel, tirem proveito de 
tudo, de onde quer que algo lhes impressione os olhos ou os ouvidos, procedente 
de obras belas, como uma brisa salutar de regibes sadias, que logo desde a 
infancia, insensivelmente, os tenha levado a imitar, a apreciar e a estar de 
harmonia com a razao formosa? 

Glauco - Seria essa, de longe, a melhor educa^ao. 

Socrates - Nao e, entao, por este motivo, 6 Glauco, que a educa^ao pela 
musica e capital, porque o ritmo e a harmonia penetram mais fundo na alma e 
afetam-na mais fortemente, trazendo consigo a perfeifao e tornando aquela 
perfeita, se se tiver sido educado? E quando nao, o contrario? E porque aquele 
que foi educado nela, como devia, sentiria mais agudamente as omissdes e 
imperfei9oes no trabalho ou na conformafao natural, e suportando-as mal, e 
com razao, honraria as coisas belas, e, acolhendo-as com jubilo em sua alma, 
com elas se alimentaria e se tornaria um homem perfeito; ao passo que as coisas 
feias, com razao as censuraria e odiaria desde a infancia, antes de ser capaz de 
raciocinar, e quando chegasse a idade da razao, haveria de sauda-la e 
reconhece-la pela sua afinidade com ela, sobretudo, por ter sido assim educado. 

Glauco - A mim, parece-me que e por razoes dessas que se deve fazer a 
educafao pela musica. 

Socrates - E, como quando, aprendemos as letras e so achavamos que as 
sabiamos o suficiente quando os caracteres, apesar de poucos, nao nos passavam 



despercebidos em todas as composi?oes em que entravam, e fossem elas 
grandes ou pequenas, nao as desprezavamos, como se nao devessem ser notadas, 
mas em todo o lado nos esfor?avamos por as distinguirmos, na convic^ao de que 
nao deixariamos de ser analfabetos antes de atingir essa fase. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Portanto, nao reconheceriamos as imagens das letras se nos 
aparecessem refletidas na agua ou em espelhos, antes de as conhecermos, pois 
pertencem a mesma arte e ao mesmo estudo? 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Ora, pois, pelos deuses! Digo do mesmo modo que, nao seremos 
musicos, nem nos mesmos, nem aqueles que nos propusemos educar para serem 
guardioes, antes de conhecermos as formas da temperan^a, da coragem, da 
generosidade, da grandeza de alma e de quantas qualidades forem irmas destas, 
e por sua vez os vicios que lhes sao contrarios, onde quer que andem, e de 
sentirmos a sua presen9a onde elas se encontram, elas e as respectivas imagens, 
sem as desprezarmos nas pequenas ou nas grandes coisas, pois acreditaremos 
que pertencem a mesma arte e ao mesmo estilo. 

Glauco - E muito necessario que seja assim. 

Socrates - Logo, quern fizer convergir boas disposifbes intimamente na sua 
alma, que no seu aspecto externo, condigam e se harmonizem com aquelas, por 
participarem do mesmo modelo, tal pessoa sera a mais bela visao para quern 
puder contempla-la? 

Glauco - A mais bela, sem duvida. 

Socrates - Ora, o mais belo e o mais desejavel. 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Eis, porque o musico se encantaria o mais possivel com homens 
dessa especie; e se fosse privado de harmonia, nao se encantaria. 

Glauco - Nao, se pelo menos, for a alma que deixe algo a desejar; se, em 
todo o caso, for o corpo, se mantera ate ser capazde lhe ter afeifao. 

Socrates - Compreendo que tens ou ja sentiste um amor desses e estou de 
acordo contigo. Mas dizes-me uma coisa: pode haver rela9oes entre a 
temperan9a e o prazer excessivo? 

Glauco - Como poderia? Se este nao excita menos o espirito que a dor? 

Socrates - E com as outras virtudes? 

Glauco - De modo algum. 

Socrates - Como assim? E com a insolencia e a licen9a? 

Glauco - Acima de tudo. 

Socrates - Sabes de alguns prazeres maiores e mais penetrantes que os 
afrodisiacos? 

Glauco - Nao sei nem que seja a maior furia. 

Socrates - Porem, o amor verdadeiro, por sua natureza ama com modera9ao 
e harmonia a ordem e a beleza? 

Glauco - Absolutamente. 



Socrates - Logo, nada de furioso ou de aparentado com a libertinagem deve 
aproximar-se do amor verdadeiro. 

Glauco - Nao se deve aproximar. 

Socrates - Nem deve, por conseguinte, aproximar-se aquele prazer, nem 
deve ter rela9ao alguma com ele o amante e a crian9a que amam e sao amados 
como se deve. 

Glauco - Por Zeus, que nao deve aproximar-se, 6 Socrates. 

Socrates - Assim, pois, ao que parece, estabelece como lei na cidade que 
vamos construir que o amante pode beijar o jovem, estar com ele, tocar-lhe, 
como a um filho, tendo em vista a9oes belas, e se for por meio da persuasao; 
mas em tudo o mais o seu convivio com o objeto do seu interesse deve ser tal 
que, nunca pensem dele que as suas rela9oes vao mais longe que isso; caso 
contrario, incorrera na censura de ignorante e grosseiro. 

Glauco - E isso. 

Socrates - Nao te parece tambem que, a nossa discussao acerca da musica 
esta terminada? Acabou onde devia. Pois a musica deve acabar no amor do belo. 

Glauco - Concordo. 

XIII. Socrates - Depois da musica e na ginastica que se devem educar os 
j ovens. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Devem, pois, ser educados nela cuidadosamente desde crian9as e 
pela vida afora. Sera mais ou menos assim, segundo penso. Examina-lo tu 
tambem. A mim nao me parece ser o corpo, por perfeito que o seja, que, pela 
sua excelencia, torne a alma boa, mas, pelo contrario, a alma boa, pela sua 
excelencia, permite ao corpo ser o melhor possivel. Que te parece? 

Glauco - O mesmo que a ti. 

Socrates - Logo, se, depois de termos tratado sufic ientemente do espirito, lhe 
entregarmos o cuidado de retificar o corpo, explicando-lhe so quais sao os 
modelos, para nao nos alongarmos, fariamos bem? 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Nos dissemos que eles devem abster-se de embriaguez. Pois a 
ninguem e menos licito do que a um guardiao estar embriagado e nao saber em 
que lugar da terra se encontra. 

Glauco - Seria ridiculo, efetivamente, que um guardiao precisasse de outro. 

Socrates - E agora quanto a alimenta9ao? Porque estes homens sao atletas da 
maior das lutas. Ou nao? 

Glauco - Sao. 

Socrates - Entao o passadio destes profissionais seria conveniente para eles? 

Glauco - Talvez. 

Socrates - Mas ele e um tanto ou quanto sonolento e precario para a saude. 
Ou nao ves que passam a vida a dormir e que, se se afastam um bocado da dieta 
prescrita, esses atletas adoecem muito gravemente? 

Glauco - Vejo, sim. 



Socrates - E preciso uma dieta mais apurada para os nossos atletas 
guerreiros, que tern de estar sempre vigilantes, como caes, e porque precisam 
ver e ouvir com toda a acuidade, e apesar de experimentarem nas suas 
campanhas muitas mudan?as de liquidos e de alimenta?ao, soleira e intemperies, 
nao deve ser de saude vacilante. 

Glauco - Assim me parece. 

Socrates - Ora, pois a melhor ginastica nao seria irma da musica simples de 
que tratamos pouco antes? 

Glauco - Que queres dizer? 

Socrates - Que a ginastica conveniente e simples, e acima de tudo a dos 
guerreiros. 

Glauco - De que maneira? 

Socrates - Tambem isso se poderia aprender com Homero. Pois sabes que 
em campanha, durante os festins dos herois, nao os trata a peixe, apesar de 
estarem a beira-mar, nas margens do Helesponto, nem a carne cozida, mas so a 
came assada, que e o mais facil de preparar para os soldados. Na verdade, em 
toda a parte e mais facil fazer, por assim dizer, o servi90 com o fogo, do que 
carregar com as panelas. 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Tampouco, Homero fez alguma vez referenda a condimentos, 
segundo julgo. Os outros atletas sabem isso bem, que um corpo que queira estar 
em forma tern de se abster de tudo isso? 

Glauco - E com razao que o sabem e se abstem. 

Socrates - Tu nao honraras amigo, ao que parece, a mesa de Siracusa e a 
variedade de pratos siciliana, uma vez que te parecem certos estes principios. 

Glauco - Julgo que nao. 

Socrates - Censuraras, portanto, que homens que querem estar em boa 
forma tenham por amigas as j ovens de Corinto? 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - E tambem o celebrado gozo da dofaria atica? 

Glauco - E for^oso. 

Socrates - E se com parassem os, julgo eu, toda esta qualidade de alimentatpao 
e dieta com a melopeia e o canto composto de toda a especie de harmonias e de 
ritmos, era uma compara9ao bem feita? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Por conseguinte, acola, a variedade produz a licen9a, e aqui, a 
doen9a; ao passo que, a simplicidade na musica gera a temperan9a na alma e a 
ginastica, a saude no corpo? 

Glauco - E assim mesmo. 

Socrates - Mas se a libertinagem e as doen9as se multiplicarem na cidade, 
porventura nao abrirao numerosos tribunais e enfermarias, e as chicanas e a 
medicina nao serao veneradas, quando muitos homens livres se aplicarem 
energicamente a elas? 



Glauco - Como nao havia de ser assim? 

XIV. Socrates - E acaso se arranjara prova maior do vicio e da educafao 
vergonhosa numa cidade do que, serem necessarios medicos e juizes eminentes, 
nao so para as pessoas de pouca monta e os artifices, mas tambem para os que se 
dao ares de terem sido criados em grande estadao? Ou nao julgas uma vergonha 
e um grande sinal de falta de educa^ao ser for9ado a recorrer a uma justifa 
importada de outrem, como se eles fossem amos e juizes, por falta de justifa 
propria? 

Glauco - E a vergonha das vergonhas. 

Socrates - Mas nao te parece - prossegui - que a vergonha ainda sera maior 
do que esta, se uma pessoa nao so passar a maior parte da vida nos tribunais, 
como reu ou como acusador, mas ainda, pela sua grosseria, for levada a gabar- 
se precisamente de sua habilidade para cometer injusti^as, e capazde arquitetar 
todas as partidas, de escapar por todas as saidas e de se dobrar como uma cana 
para nao apanhar o castigo - e isso por amor de coisas mesquinhas e 
insignific antes, ignorando ate que ponto e mais belo e melhor modelar a sua vida, 
de maneira a dispensar em absolute, um j uiz sonolento? 

Glauco - Pois! E que essa vergonha ainda e maior do que a anterior. 

Socrates - Porem, precisar da medicina sem ser para curar ferimentos ou 
qualquer daquelas enfermidades que ocorrem com as estafoes, mas quando 
devido a indolencia ou a dieta que descrevemos, nos enchemos de hum ores e de 
ventosidades, como se fossemos um pantano, e obrigamos os elegantes filhos de 
Asclepios a dar a estas doen9as o nome de flatulencias e de catarros - isso nao te 
parece uma vergonha? 

Glauco - Parece, e grande. Realmente, esses nomes de doenfas sao novos e 
estranhos. 

Socrates - Sao tais que nao existiam, segundo j ulgo, no tempo de Asclepios. 
Calculo que assim seja, porque os filhos dele, em Troia, nao censuraram a 
mulher que deu a beber a Euripilo ferido vinho de Pramnos, polvilhado com 
muita farinha de cevada e queijo ralado, produtos que parecem causar 
inflama9ao, nem verberaram Patroclo pelo tratamento. 

Glauco - E, contudo, era uma estranha beberagem para quern se encontrava 
em tal estado. 

Socrates - Nao o era, se pensares que os Asclepiades nao exerciam a 
medicina que agora se pratica; que acompanha a doen9a passo a passo, antes de 
Herodico. Herodico, que era mestre de ginastica, tornou-se enfermeiro, e, 
misturando o exercicio basico com a medicina, atormentou-se primeiro e acima 
de tudo a si mesmo, e depois a muitos outros. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Dilatando a sua propria morte. Acompanhando passo a passo a sua 
doen9a, que era mortal, sem ser, ao que me parece, capaz de se curar, 
atravessou a vida a tratar-se, sem se ocupar de mais nada, estafando-se a ver que 
nao se desviasse da dieta habitual, custando-lhe a morrer, devido ao seu saber, 
ate que atingiu a velhice. 



Glauco - Assim alcansou um belo premio da sua arte. 

Socrates - Aquele que lhe competia, por nao perceber que nao foi por 
ignorancia, nem por inexperiencia desta forma de medicina, que Asclepios nao a 
revelou aos seus descendentes, mas por saber que em todas as cidades bem 
governadas incumbe a cada um uma tarefa, que e for90so realizar, e a ninguem 
e dado vagar para passar a vida doente, a tratar-se. O ridiculo desta situa^ao, o 
sentimos nos artifices, mas nao o sentimos nos ricos e nos que aparentam ser 
felizes. 

Glauco - Como? 

XV. Socrates - Um carpinteiro, quando esta doente, espera do medico que 
lhe de para beber um remedio que o fa?a vomitar a causa da doenfa, ou que o 
liberte, purgando-o ou usando de cauterios ou praticando uma incisao. Mas, se 
alguem lhe prescrever uma dieta de longo prazo, colocando-lhe um barrete na 
cabe9a e o mais que se segue, em breve lhe diz que nao tem vagar para estar 
doente, nem lhe serve de nada viver assim, com o espirito entregue a doen9as, 
descurando o trabalho que tem na frente. E depois disso, manda embora um 
medico desses. Pois queres, apenas, entrar na tua dieta normal, e ficar sao, 
vivendo para o teu trabalho. E, se o corpo nao e capazde resistir, a morte liberta- 
o das dificuldades. 

Glauco - E realmente essa a terapeutica que parece servir a um homem 
assim. 

Socrates - Acaso, porque tinha uma ocupa9ao que, se nao a exercesse, nao 
lhe valia a pena viver? 

Glauco - E evidente. 

Socrates - Ao passo que, quern e rico, como diziamos, nao tem nenhuma 
ocupa9ao premente dessa especie, de que possa ser for9ado a abster-se, sem que 
a vida se lhe torne impossivel. 

Glauco - E o que se diz. 

Socrates - Nunca ouviste o dito de Focilides, de que quando se tem com que 
viver, se deve praticar a virtude? 

Glauco - E antes disso tambem, entendo eu. 

Socrates - Nao vamos contender com ele sobre este ponto. Mas vamos ser os 
nossos proprios mestres nessa materia: se o rico deve ter esta preocupa9ao, e se, 
no caso de nao a ter, a vida se lhe torna impossivel, ou se a mania de cultivar as 
doen9as e um entrave para uma pessoa se concentrar no oficio de carpinteiro e 
nas demais artes, mas nao o impede de seguir a senten9a de Focilides. 

Glauco - Sim, por Zeus! E talvez de tudo o que mais o impede e esse 
excessivo cuidado com o corpo, que ultrapassa o regime fisico saudavel. De fato, 
e inconveniente na administra9ao da casa, em campanha e nos cargos politicos 
sedentarios. 

Socrates - Mas o pior de tudo, e que dificulta toda a especie de estudo, de 
pensamento ou de reflexao interior, pois e sempre suspeita e acusada de 
provocar fadiga cerebral e vertigens, de tal modo que, onde quer que se pratique 
e se ponha a prova a virtude, surge este entrave, porquanto fazcom que se julgue 



sempre que se esta doente e que nunca cessem as queixas sobre o estado fisico. 

Glauco - E natural. 

Socrates - Por conseguinte, afirmaremos que, Asclepios tambem sabia isto, e 
que, para os que gozam de saude flsica, gramas a sua natureza e a sua dieta, tem 
qualquer doen^a localizada, para os que tem essa constituifao, ensinou a 
medicina, que expulsa as suas enfermidades por meio de remedios e incisoes, 
lhes prescrevendo a dieta a que estao habituados, a fim de nao prejudicarem os 
negocios politicos. Quanto aos corpos todos minados pela doen^a, nao tentou, 
sujeitando-os a um tratamento paulatino de infusoes e purgas para tornar a vida 
desses homens longa e dolorosa, nem que gerassem filhos semelhantes a eles, 
como e natural; mas aquele que e incapaz de viver no circulo de a$ao que lhe foi 
adstrito, entendia que nao se devia aplicar terapeutica, uma vezque nada lucrava 
com isso, nem ele, nem o Estado. 

Glauco - O Asclepios de que falas e um politico. 

Socrates - E evidente. E os filhos, porque ele era assim, nao ves como em 
Troia se mostraram valentes no combate e praticavam a medicina, como digo? 
Ou nao te lembras do que eles fizeram a Menelau, quando, do ferimento que 
Pandaro lhe fezao atingi-lo. 

chuparam o sangue, espalhando por cima mezinhas calmantes 

E nao lhe prescreveram o que havia de beber ou de comer depois, como nao 
o haviam feito a Euripilo, entendendo que os remedios eram suficientes para 
curar homens que, antes de serem feridos, eram saudaveis e de regime 
moderado, embora se desse o caso de naquele momento terem tornado a po^ao; 
ao passo que, para os enfermifos e libertinos por natureza, entendiam que nao 
lhes aproveitava viver, nem para eles nem para os outros, e que nao valia a pena 
para eles existir a arte de curar, nem trata-los, ainda que fossem mais ricos do 
que Midas. 

Glauco - Fazes dos filhos de Asclepios, pessoas muito sutis. 

XVI. Socrates - E assim que deve ser embora, nao acreditem em nos os 
tragicos e Pindaro, que dizem que Asclepios era um filho de Apolo, que se deixou 
persuadir pelo ouro a curar um homem rico que estava ja para morrer, motivo 
por que foi fulminado. Quanto a nos, de acordo com o que afirmamos 
anteriormente, nao acreditamos em ambas as coisas: se era filho de um deus, 
nao pretendia lucros sordidos, se pretendia lucros sordidos, nao era filho de um 
deus. 

Glauco - Isso esta muito certo. Mas que dizes acerca deste ponto, 6 Socrates: 
porventura, nao e preciso que tenhamos bons medicos na cidade? E eles serao 
em tanto maior numero, quantas mais pessoas sas e doentes tiverem tratado e da 
mesma maneira serao os juizes que tiverem convivido com a maior variedade 
de naturezas. 

Socrates - Certamente que sim, se forem bons. Mas, tu sabes quais sao os que 
eu tenho nessa conta? 

Glauco - Se o disseres. 

Socrates - Vou tentar. Mas incluiste no mesmo argumento questdes que nao 
sao similares. 



Glauco - Como? 

Socrates - Os medicos atingiriam o cume da pericia, se, comefando desde 
crianfas a aprender a sua arte, tivessem contato com o maior numero possivel de 
corpos, e dos piores, e se eles mesmos sofressem de todas as enfermidades e nao 
gozassem, devido a sua compleifao, de perfeita saude. Efetivamente, julgo que o 
corpo nao se trata por meio do corpo, pois nao seria possivel que eles fossem ou 
se tornassem doentes - mas o corpo por meio da alma, a qual, se ja estiver ou 
ficar doente, nao e possivel tratar com exito sej a do que for. 

Glauco - Exato. 

Socrates - Porem o juiz, meu amigo, governa a alma por meio da alma, a 
qual nao convem desde nova ser criada no convivio com as almas perversas, 
nem ter percorrido todas as inj ust^as, cometendo-as ela mesma, de modo a 
poder conjecturar com precisao, pelo seu proprio exemplo, os crimes dos outros, 
tal como avaliava das doenfas pelo seu corpo. Deve antes ser inexperiente e 
estar intacta dos maus costumes da juventude, se quer tornar-se perfeita, para 
julgar corretamente o que e justo. Por esse motivo e que as pessoas de bem, 
qua ndo j ovens, se mostram simples e faceis de ludibriar pelos injustos, por nao 
terem em si, modelos com sentimentos iguais aos dos perversos. 

Glauco - Sem duvida, e isso que muitas vezes tern de sofrer. 

Socrates - Por isso, o bom juiz nao deve ser novo, mas idoso, tendo aprendido 
tarde o que e a injusti?a, tendo-se apercebido dela sem a ter alojado na sua 
propria alma, mas tendo-a observado como coisa alheia nos outros, durante 
muito tempo, para que, servindo-se do saber e nao da experiencia propria, 
compreenda o mal que ela e. 

Glauco - Um juizassim parece-me que sera o mais nobre de todos. 

Socrates - E tambem o bom juiz por quern perguntas. Porquanto, e bom 
quern tiver uma alma boa. Mas aquele habilidoso e desconfiado, que cometeu 
muitas injusti^as e se tern na conta de pessoa cheia de aptidoes e sabia, quando 
convive com os seus pares, revela a sua extrema astucia, examinando a distancia 
os modelos que existem nele mesmo. Porem, quando se aproxima de homens 
bons e ja mais velhos, parece tolo, desconfiado, fora de proposito e 
desconhecedor do que sej a um carater sao, por nao ter em si o modelo 
respectivo. Mas, como se encontra mais vezes com os maus do que com os bons, 
parece mais sabio do que ignorante, aos seus olhos e aos dos outros. 

Glauco - E tudo verdade. 

XVII. Socrates - Nao e, portanto, este o juiz bom e sabio que temos de 
procurar, mas o anterior. Efetivamente, o vicio nao podera jamais conhecer-se a 
si e a virtude, ao passo que com o tempo, a virtude, se as qualidades naturais 
forem aperfeisoadas pela educa^ao, atingira o conhecimento cientifico de si 
mesma e do vicio. Tal sera o sabio, em meu entender, mas nao o perverso. 

Glauco - Tambem assim entendo. 

Socrates - Portanto, estabeleceras na cidade medicos e juizes da especie que 
dissemos; que hao de tratar, dentre os cidadaos, os que forem bem constituidos de 
corpo e de alma, deixarao morrer os que fisicamente nao estiverem nessas 



condisoes e mandarao matar os que forem mal conformados e incuraveis 
espiritualmente? 

Glauco - Parece-me, que e o melhor, quer para os proprios pacientes, quer 
para a cidade. 

Socrates - No entanto, e evidente que os j ovens se precatarao da necessidade 
de justisa, se cultivarem aquela musica simples, da qual dissemos que gerava a 
modera9ao. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Porventura, se o musico exercitar a ginastica seguindo no mesmo 
rasto, nao alcanfara o mesmo resultado, a ponto de nao precisar da medicina 
para nada, a nao ser em caso de forqa maior? 

Glauco - Parece-me que sim. 

Socrates - Nos seus exercicios fisicos e nos seus trabalhos tera em aten9ao e 
querera despertar a coragem natural, esfor9ando-se mais por obte-la do que por 
aumentar a for9a, e nao regulara a sua alimentaqao e os esforqos em vista do 
vigor, como os outros atletas. 

Glauco - Exatamente. 

Socrates - Ora, pois, Glauco, aqueles mesmos que assentaram na educa9ao 
pela musica e pela ginastica, nao o fizeram pela razao que alguns supoem, de 
tratar o corpo por meio de uma, e a alma de outra? 

Glauco - Mas por que? 

Socrates - E provavel que ambas tenham sido estabelecidas, sobretudo, em 
aten9ao a alma. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Nao reparaste na disposi9ao de espirito que adquirem os que 
passam a vida a fazer ginastica, sem contato algum com a musica? Ou dos que 
adquirem a disposi9ao contraria? 

Glauco - A que estas a referir-te? 

Socrates - A grosseria e dureza por um lado, e a moleza e doqura por outro. 

Glauco - E isso mesmo! Os que praticam exclusivamente a ginastica acabam 
por ficarem mais grosseiros do que convem, e os que se dedicam apenas a 
musica tornam-se mais moles do que lhes ficaria bem. 

Socrates - E, contudo, o que ha de coraj oso na sua natureza e que podera dar 
lugar a grosseria, e se fosse bem cultivado, daria a coragem; mas, demasiado 
tenso, origina a dureza e a irascibilidade, como e natural. 

Glauco - Assim me parece. 

Socrates - Pois entao! Ado9ura nao e atributo de um natural dado a filosofia? 
Mas, se ela afrouxa, torna-o mais mole do que convem; se e bem dirigida, ficara 
doce e ordenado. 

Glauco - E isso. 

Socrates - Ora, nos afirmamos que os guardioes precisam ter ambas estas 
naturezas. 

Glauco - Precisam, de fato. 



Socrates - Entao e necessario concilia-las uma com a outra? 

Glauco - Como nao seria? 

Socrates - E dessa harmonia, nao resulta uma alma moderada e coraj osa? 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - E, da desarmonia, uma covarde e grosseira? 

Glauco - Muito. 

XVIII. Socrates - Portanto, se uma pessoa permitir a music a que o encante 
com os seus sons e que lhe derrame na alma, atraves dos ouvidos, como de um 
funil, as harmonias doces, moles e lamentosas a que ha pouco nos referlamos, e 
se passar a vida inteira a trautear can?oes de cora£ao jubiloso - uma pessoa 
assim, antes de qualquer coisa, se tinha alguma irascibilidade, amoleceu como 
quern amolece o ferro, e de inutil e duro, o torna proveitoso; porem, se 
perseverou nessa atitude, e nao a deixar, mas ficar fascinado, em breve, funde e 
se dissolve, ate aniquilar o seu espirito e ser arrancado da alma por excisao, 
como um nervo, fazendo dele um “amolecido lanceiro”. 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - E se ele, desde o inicio recebeu da natureza uma alma sem 
coragem, em breve se darao estes fatos. Se, porem, tiver uma alma que seja 
impetuosa, enfraquece-a, torna o seu espirito maleavel, e pronto a exaltar-se e 
apaziguar-se de novo por qualquer ninharia. De coraj oso que era, tornou-se 
irritavel, colerico e cheio de mau humor. 

Glauco - Exatamente. 

Socrates - E agora, se ele praticar a ginastica em grande escala e se 
banquetear a larga, sem tocar sequer na musica e na filosofia? Primeiro que 
tudo, como passa bem do seu fisico, nao se enchera de sobranceria e ardor e nao 
se tornara mais coraj oso do que era? 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Pois entao! Visto que nada mais faz, nem convive com a Musa! 
Ainda que existisse dentro da sua alma qualquer desejo de aprender, uma vez 
que, nao torna o gosto a ciencia alguma, nem a investigatjao, nem participa em 
nenhuma discussao ou em qualquer outro exercicio da musica, torna-se debil, 
surdo e cego, em vista de nao ser despertado, nem acalentado, nem purificado no 
acervo das suas sensasoes. 

Glauco - E isso. 

Socrates - Uma pessoa assim torna-se um inimigo da razao e das Musas, e ja 
nao se serve de palavras para persuadir; leva a cabo todas as suas empresas pela 
violencia e pela rudeza, como um animal selvagem, e vive na ignorancia e na 
inaptidao, sem ritmo nem graciosidade. 

Glauco - E exatamente assim. 

Socrates - Para estas duas faces da alma, a coraj osa e a filosofica, ao que 
me parece, eu diria que a divindade concedeu aos homens duas artes, a musica e 
a ginastica, nao para a alma e o corpo, a nao ser marginalmente, mas para 
aquelas faces, a fim de que se harmonizem uma com a outra, retesando-se ou 
afrouxando ate onde lhes convier. 



Glauco - Tambem me parece. 

Socrates - Por conseguinte, aquele que melhor caldear a ginastica com a 
musica e as aplicar a alma na melhor medida, - de um homem assim dirlamos 
com toda a razao que seria o mais consumado musico e harmonista, muito mais 
do que o que afina as cordas umas pelas outras. 

Glauco - Com toda a razao, 6 Socrates! 

Socrates - Nao e de um governante assim, 6 Glauco, que a nossa cidade 
sempre precisara, se queremos salvar a nossa administra^ao? 

Glauco - Precisara seguramente, e o mais habil que possa ser. 

XIX. Socrates - Q uanto aos tipos de ensino e de educa^ao, seriam estes. 
Para que serviria especificar o que diz respeito as suas dan9as, cafadas com ou 
sem matilha, competifoes gimnicas e liricas? E sufic ientemente claro que estas 
prescribes devem seguir as outras e ja nao sera dificil encontra-las. 

Glauco - Talveznao seja dificil. 

Socrates - Suponhamos. E depois disto, que temos nos de delimitar? Quais, 
porventura, dentre estes, hao de governar e quais serao governados? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Nao e evidente que os governantes tern de serem os mais velhos e 
os governados os mais novos? 

Glauco - E. 

Socrates - E que, dentre esses, serao os melhores? 

Glauco - Tambem. 

Socrates - Mas os melhores dentre os lavradores nao sao os mais aptos para o 
seu oficio? 

Glauco - Sao. 

Socrates - Ora, se eles devem ser os melhores dentre os guardioes, nao sao 
os mais aptos para guardar a cidade? 

Glauco - Sao. 

Socrates - Portanto, nao e necessario, para este efeito, que possuam 
inteligencia, autoridade e sentimentos patrioticos? 

Glauco - E. 

Socrates - Certamente, uma pessoa que se preocupe, acima de tudo, com 
aquilo que porventura amar? 

Glauco - For90samente. 

Socrates - Com certeza, que ame, sobretudo, aquilo que julga vantajoso a si e 
aos seus interesses, e que, quando corre bem, entende que tambem lhe traz 
prosperidade; se nao, sera o contrario. 

Glauco - E isso. 

Socrates - Portanto, ha que escolher, dentre os outros guardides, homens tais 
que, depois de os examinarmos, nos parefam, durante toda a vida, executar com 
todo o empenho aquilo que, em seu entender, sera util a cidade, e o que o nao for 
nao aceite, de modo algum, faze-lo. 

Glauco - Sao esses os que convem. 



Socrates - Parece-me, por conseguinte, que e preciso observa-los em todas 
as idades, a ver se se mantem firmes nesta doutrina, e se, levados pela impostura 
ou pela violencia, nao se esquecem dela e abandonam a opiniao de que devem 
fazer o que ha de melhor para a cidade. 

Glauco - Que abandono e esse de que falas? 

Socrates - Em meu entender, uma opiniao sai do espirito voluntaria ou 
involuntariamente: voluntariamente, a que e falsa, quando a pessoa se desiludiu; 
involuntariamente, toda a que for verdadeira. 

Glauco - O que se refere a que sai voluntariamente, entendo, mas quanto a 
que sai involuntariamente, preciso aprender. 

Socrates - Pois entao! Nao achas tambem que os homens se privam dos bens 
involuntariamente e dos males voluntariamente? Ou ser iludido sobre a verdade 
nao e um mal e estar na verdade um bem? Ou nao te parece que e estar na 
verdade ter opinioes certas? 

Glauco - Dizes bem, e parece-me que e contra a vontade que se e privado da 
opiniao verdadeira. 

Socrates - E nao e pelo roubo, pela impostura ou pela violencia que isso Ihes 
sucede? 

Glauco - Agora nao percebo nada. 

Socrates - Estou quase a falar a maneira dos poetas tragicos. Chamo 
roubados aos que foram dissuadidos ou se esqueceram, porque a uns os arrebata 
o tempo, a outros a razao, sem que se apercebam disso. E agora, j a percebes? 

Glauco - Ja. 

Socrates - Alem disso, digo que sofreram violencia aqueles a quern qualquer 
desgosto ou sofrimento fezmudar de opiniao. 

Glauco - Tambem compreendo e falas acertadamente. 

Socrates - Quanto as vitimas de impostura, tambem diras, segundo eu creio, 
que sao aqueles que mudaram de opiniao, ou fascinados pelo prazer ou 
atemorizados por qualquer receio. 

Glauco - Parece-me, realmente, que e impostura tudo quanto nos ilude. 

XX. Socrates - Pois bem! Como eu dizia, ha momentos que se devem 
procurar os guardioes mais esfor9ados da doutrina que vigora entre eles, de que e 
seu dever fazer aquilo que em cada ocasiao pensarem que e melhor fazerem no 
interesse da cidade. Deve-se, pois, vigia-los logo desde a infancia, propondo-lhes 
empreendimentos em que mais facilmente poderiam esquecer-se de tal doutrina 
e deixar-se iludir, de maneira a poder-se escolher quern dela se lembra e quem e 
dificil de ludibriar e excluir quem nao o e. Nao e assim? 

Glauco - E. 

Socrates - Devem, alem disso, serem-lhes impostos trabalhos, sofrimentos e 
lutas, atraves dos quais devem ser observadas as mesmas rea9oes. 

Glauco - Exatamente. 

Socrates - Ora, nos devemos tambem montar-lhes uma terceira especie de 
prova, a da impostura, e observa-los. Tal como se levam os potros para o meio 
dos ruidos e da agita9&o, para ver se sao assustad^os, do mesmo modo, quando 



novos, devem transportar-se para o meio de terrores e depois transferi-los 
novamente para os prazeres, para po-los a prova - muito mais do que o ouro ao 
fogo - a ver se sao dificeis de ludibriar e revelam compostura em todas as 
circunstancias, se sao bons guardioes de si mesmos e da musica que aprenderam, 
evidenciando em tudo a boa qualidade do seu ritmo e harmonia, tendo um 
comportamento tal que sera o mais util a eles mesmos e a cidade. E quern tiver 
sido sempre posto a prova, na infancia, na juventude e na idade viril, e sair dela 
inalte ravel, deve ser posto no lugar de chefe e guardiao da cidade, devem lhe 
prestar honrarias, quer em vida, quer depois de morto e lhe caberao as mais altas 
distinfoes na sepultura e demais monumentos a sua memoria. Quern assim nao 
for, deve excluir-se. E mais ou menos esta, me parece, 6, Glauco, a escolha e 
nomea^ao de chefes e guardioes, para me exprim ir de um modo geral, e nao 
com rigor. 

Glauco - Tambem eu sou do mesmo parecer. 

Socrates - Ora, para verdadeiramente os designar com exatidao, serao 
guardioes perfeitos os que cuidam dos inimigos externos e dos amigos internos, a 
fim de que uns nao queiram que, os outros nao possam fazer mal, e os novos, que 
ha pouco nos os apelidavamos de guardioes, serao os auxiliares e defensores da 
doutrina dos chefes? 

Glauco - Acho bem. 

XXI. Socrates - E agora, como arranjaremos maneira de convencer, com 
uma nobre mentira, daqueles que se forjam por necessidade e de que ha pouco 
falavamos, sobretudo, os proprios chefes, e se nao for possivel, o resto da cidade? 

Glauco - Que especie de mentira? 

Socrates - Nao e nenhuma mentira nova, mas da Fenicia, coisa ja sucedida 
anteriormente em muitas partes, segundo contain e fazem crer os poetas, mas 
que nao aconteceu entre nos, nem sei se sucedera e so se pode acreditar a custa 
de um solido poder de persuasao. 

Glauco - Estas com ar de quern hesita em dizer. 

Socrates - Aminha hesita^ao te parecera muito natural, quando eu falar. 

Glauco - Falas sem medo. 

Socrates - Falarei, entao - e, contudo, nao sei de que coragem, nem de que 
palavras, das quais me servirei para me exprimir - e tentarei persuadir, em 
primeiro lugar, os proprios chefes e os soldados, e seguidamente tambem o resto 
da cidade, quanto a educa?ao e instru9ao lhes demos; todas essas coisas eles 
imaginavam que as experimentavam e lhes sucediam como em sonhos, quando, 
na verdade, tinham sido moldados e criados no interior da terra, tanto eles, como 
as suas armas e o restante do equipamento; e que, depois deles estarem 
completamente forjados, e a terra, como sua mae que era, os deu a luz e que 
agora devem cuidar do lugar em que se encontram, assim, como de uma mae e 
de uma ama e defende-las, se alguem for contra elas e considerar os outros 
cidadaos como irmaos, nascidos da terra. 

Glauco - Nao era sem razao que ha pouco te envergonhavas de dizer esta 
mentira! 



Socrates - E muito natural. Ouve, no entanto, o resto do mito. “Vos sois 
efetivamente todos irmaos nesta cidade” - como diremos ao contar-lhes a 
historia - “mas o deus que vos modelou, aqueles dentre vos que eram aptos para 
governar, misturou-lhes ouro na sua composi9ao, motivo por que sao mais 
preciosos; aos auxiliares, prata; ferro e bronze aos lavradores e demais artifices. 
Uma vez que sois todos parentes, na maior parte dos casos gerareis filhos 
semelhantes a vos, mas pode acontecer que do ouro nasfa uma prole argentea, e 
da prata uma aurea, e assim todos os restantes, uns dos outros. Por isso, o deus 
recomenda aos chefes, em primeiro lugar e acima de tudo, que aquilo em que 
devem ser melhores guardioes e exercer maior vigilancia e sobre as crian?as, 
sobre a mistura que entra na composi?ao das suas almas, e se a sua propria 
descendencia tiver qualquer por^ao de bronze ou de ferro, de modo algum se 
compade^am, mas lhes atribuam a honra que compete a sua conforma9ao, 
entregando-os aos artifices ou aos lavradores; e se, por sua vez, nascer destes 
alguma crian9a com uma parte de ouro ou de prata, que lhes deem as devidas 
honras, elevando-os uns a guardioes, outros a auxiliares, como se houvesse um 
oraculo segundo o qual a cidade seria destruida quando um guardiao de ferro ou 
de bronze a defendesse.” Sabes de algum expediente para fazer acreditar neste 
mito? 

Glauco - Nenhum, para que esses homens creiam nele; mas talvez para os 
filhos deles, para os que vierem apos eles, e os demais homens. 

Socrates - Isso ate seria otimo para lhes aumentar a dedica9ao pela cidade e 
de uns pelos outros. Compreendo mais ou menos as tuas palavras. 

XXII. Sera conforme os caminhos por onde a fama quiser conduzir esta 
historia. Quanto a nos, depois de armarmos esses filhos da terra, levemo-los para 
frente, sob o comando dos chefes. Que venham examinar o lugar da cidade onde 
acamparao melhor, de onde poderao conter perfeitamente os de dentro dela, se 
alguem nao quiser obedecer as leis, e defender-se contra os de fora, se algum 
inimigo avatar como um lobo contra o rebanho. Depois de terem acampado e 
feito os devidos sacrificios, que erijam as tendas. Nao e assim? 

Glauco - E. 

Socrates - Devem, portanto, ser tais que sejam capazes de proteger do frio e 
do calor? 

Glauco - Pois nao! Referes-te as habita9oes, segundo me parece? 

Socrates - Sim, e serao do tipo proprio de militares e nao de homens de 
negocios. 

Glauco - Que diferen9a e essa agora que fazes entre umas e outras? 

Socrates - Tentarei explicar-te. Para os pastores, a coisa mais tremenda e 
mais vergonhosa de todas e criar caes para os ajudarem a cuidar do rebanho, de 
tal modo que, devido a falta de disciplina, a fome ou a qualquer outro mau 
costume, se pusessem eles mesmos a tentar fazer mal as ovelhas e a assemelhar- 
se a lobos, em vezde caes. 

Glauco - E tremendo, como nao ha de se-lo? 

Socrates - Logo, devemos vigiar por todos os modos, nao vao os nossos 



auxiliares fazer assim aos seus concidadaos, visto serem mais fortes do que eles, 
e em vezde aliados benevolentes, assemelharem-se a despotas selvagens? 

Glauco - Devemos vigiar. 

Socrates - Ora, eles nao estariam apetrechados com a melhor das 
precau^des, se tivessem sido educados de modo realmente perfeito? 

Glauco - Mas ja o foram! 

E eu respondi: - Isso nao e conveniente sustentar, meu caro Glauco. Mas sim 
aquela afirma9ao que ha pouco nos fizemos, de que devem receber a educafao 
correta, seja ela qual for, caso queiram atingir o cume da perfei^ao no que toca 
a serem sensatos para com eles mesmos e para com os que estao sob a sua 
guarda. 

Glauco - E com razao. 

Socrates - Alem desta educa^ao, uma pessoa que tem cabe?a dira que, 
devem lhes fornecer habitafoes e outros bens tais, que nao os impe^am de serem 
os melhores guardioes posslveis, e nao os incitem a fazer mal aos demais 
concidadaos. 

Glauco - E dira a verdade. 

Socrates - Ora, ve la, se sera mais ou menos desta maneira que eles devem 
viver e habitar para virem a ter essas qualidades. Em primeiro lugar, nenhum 
possuira quaisquer bens proprios, exceto as coisas de primeira necessidade; em 
seguida, nenhum tera habitat; ao ou deposito algum, em que nao possa entrar 
quern quiser. Quanto a viveres, de que necessitarem atletas guerreiros sobrios e 
coraj osos, lhes serao fixados pelos outros cidadaos, como salario da sua 
vigilancia, em quantidade tal que, nao lhes sobre nem lhes falte para um ano. As 
suas refei^oes serao em comum e em comunidade viverao, como soldados em 
cam panha. 

Quanto ao ouro e a prata, se lhes dira que os tem sempre e na sua alma, 
divinos e de procedencia divina, e para nada carecem do humano, e que seria 
impiedade poluir aquele que ja possuem, misturando-o com os pertences dos 
mortais, porquanto ja muitos crimes impios se produziram por causa da moeda 
do vulgo, ao passo que a deles e pura. Mas unicam ente a eles, dentre os 
habitantes da cidade, nao e licito manusear e tocar em ouro e prata, nem ir para 
debaixo do mesmo teto onde os haja, nem traze-los consigo, nem beber em tafas 
de prata ou de ouro; e assim se salvarao, a si e a cidade. Porem, se possuirem 
terras proprias, habitaQoes e dinheiro, serao administradores dos seus bens e 
lavradores, em lugar de guardioes, se tornarao despotas inimigos dos outros 
cidadaos, em vez de aliados, passarao toda a vida a ser odiados, a preparar 
conspira^oes e a ser objeto delas, muito mais receosos dos inimigos internos do 
que dos externos e a precipitar-se, eles e o resto da cidade, para a beira da ruina. 
Portanto, por todos estes motivos - prossegui eu - diremos que e necessario 
prover deste modo os guardas de habita9ao e do resto, e legislaremos sobre o 
assunto ou nao? 

Glauco - Absolutamente. 



Livro IV 


I. Tomando a palavra, Adimanto perguntou: - Q ue diras entao em tua 

defesa, 6 Socrates, se alguem afirmar que nao tornaras estes homens nada 
felizes, precisamente por culpa deles, uma vez que a cidade lhes pertence de 
fato, mas sem que eles usufruam qualquer bem da sua parte, como os outros, que 
possuem campos e constroem casas bonitas e grandes, para as quais adquirem 
mobiliario a altura, que fazem os seus sacrificios aos deuses, recebem hospedes e 
que tern, em especial, aquilo que ha momentos referias, o ouro e a prata e quanto 
se julgue que constitui a felicidade? Pura e simplesmente, se dira que parece 
uma especie de guardioes assalariados instalados na cidade, sem fazerem mais 
nada, senao, estar de vigia. 

Socrates - Sim, e ainda por cima ganham o seu sustento, mas nao recebem 
salario nenhum alem da alimenta^ao, como os restantes, de tal modo que nao 
lhes sera licito viajar por conta propria, se quiserem, nem dar dinheiro a cortesas, 
nem efetuar, em qualquer outro lado que lhes apete?a aquelas despesas que 
fazem os homens que sao considerados felizes. Estas e outras queixas, em grande 
numero, tu deixaste-as ficar de fora da acusafao. 

Adimanto - Mas acrescentem-se essas acusa^oes tambem! 

Socrates - Perguntas entao que diremos em nossa defesa? 

Adimanto - Pergunto. 

Socrates - Seguindo pelas mesmas veredas, encontraremos, julgo eu, a 
resposta a dar. Diremos que nao seria nada para admirar, se estes homens 
fossem muito felizes deste modo, nem de resto tinhamos fundado a cidade com o 
fito de que esta ra$a, apenas, fosse especialmente feliz, mas que o fosse, tanto 
quanto possivel, a cidade inteira. Supunhamos, na verdade, que seria numa 
cidade desta especie que se encontraria mais a justi9a e na mais mal organizada 
que, inversamente, se acharia a injusti^a; observando-as, determ inariamos o que 
ha muito estamos a procurar. Ora, presentemente estamos a modelar, segundo 
cremos, a cidade feliz, nao tomando a parte um pequeno numero, para eleva-los 
a esse estado, mas a cidade inteira. Seguidamente, examinaremos o caso 
contrario. Era como se estivessemos a pintar uma estatua e alguem nos 
abordasse para nos censurar, dizendo que nao aplicavamos as tintas mais belas 
nas partes mais formosas do corpo (de fato, os olhos, sendo a coisa mais linda, 
nao seriam sombreados com cor de purpura, mas a negro). Parece-me que, nos 
defenderiamos convenientemente replicando: “Meu caro amigo, nao julgues que 
devemos pintar os olhos tao lindos que nao parefam olhos, nem as restantes 
partes, mas se considera, atribuindo a cada uma aquilo que lhe pertence, 
formaremos um todo belo. E em particular, neste caso, nao nos forces a atribuir 
aos guardioes uma ventura tal que, os transforme em tudo quanto ha, exceto em 
guardioes. Bem sabemos como revestir os lavradores com trajes suntuosos, 
coroando-os de ouro, e mandando-os lavrar a terra conforme lhes apetecer; e 
como reclinar os oleiros na devida ordem, junto do fogo, a beberem regalados, 



com a roda ao lado, para quando desejarem trabalhar o barro; e como tornar 
felizes todos os restantes de maneira identica, a fim de que toda a cidade esteja 
contente. Mas nao nos aconselhes a tal. De maneira que, se te obedecessemos, 
nem o lavrador sera lavrador, nem o oleiro sera oleiro, nem ninguem mais 
ocupara o seu lugar; e nessa ordenafao e que a cidade se origina. Mas dos outros 
faremos menor conta, porquanto, se os sapateiros se tornarem negligentes e se 
estragarem, aparentando ser o que nao sao, nao e desgra^a nenhuma para a 
cidade; porem, se os guardioes das leis e da cidade so o forem na aparencia, ves 
bem que a deita toda a perder de um lado ao outro, e que, inversamente, so eles 
detem o poder de a administrarem bem e de a fazerem feliz”. Portanto, se somos 
nos que formamos guardioes a valer, que de modo algum fafam mal ao Estado, 
quern vier ca falar daquela historia dos lavradores e dos que se banqueteiam 
como se estivessem a gozar numa festa e nao numa urbe, podera estar a falar de 
outra coisa, mas nao de uma cidade. Deves, portanto, observar-se, se 
estabelecemos os guardas tendo em vista proporcionar-lhes o maximo de 
felicidade, ou se deve ter em considera^o a cidade inteira, para que ela a 
alcance, e forfar os auxiliares e os guardioes a proceder assim e persuadi-los, a 
fim de que sejam os melhores artistas no seu mister, e assim em todas as 
profissoes; e deste modo, quando toda a cidade tiver aumentado e for bem 
administrada, consentir a cada classe que participe da felicidade conforme a sua 
natureza. 

II. Adimanto - Parece-me que dizes bem. 

Socrates - Acaso te parece conveniente, exprimir uma opiniao irma destas? 

Adimanto - Qual e ela? 

Socrates - Observa os outros artifices, se e isto que os corrompe, de modo a 
tornarem -se maus. 

Adimanto - Isso o que? 

Socrates - Ariqueza e a pobreza. 

Adimanto - Como assim? 

Socrates - Da seguinte maneira. Se um oleiro enriquecer, achas que ainda 
querera cuidar da sua arte? 

Adimanto - De modo algum - replicou. 

Socrates - Se tornara pregui?oso e descuidado, mais do que era? 

Adimanto - Muito mais, sem duvida. 

Socrates - Portanto, torna-se um oleiro pior? 

Adimanto - Muito pior. 

Socrates - Alem disso, se, devido a sua pobreza, nao tiver a mao utensilios ou 
qualquer outro objeto para o seu mister, executara obras piores e ensinara a 
serem piores artifices os filhos ou quaisquer outros que aprendam com ele. 

Adimanto - Como nao? 

Socrates - Pelas duas razees, por conseguinte, a pobreza e a riqueza, sao 
piores as obras e aos proprios artifices. 

Adimanto - Assim parece. 

Socrates - E descobrimos outra coisa pela qual os artistas tern de estar de 



guarda com todo o empenho, a fim de que nao se introduza na cidade sem que 
eles se deem conta disso. 

Adimanto - Que coisa e? 

Socrates - Ariqueza e a pobreza. Uma, porque da origem ao luxo, a preguifa 
e ao gosto pelas novidades; e outra, a baixeza e a maldade, alem do gosto pela 
novidade. 

Adimanto - Exatamente. Considera, no entanto, 6 Socrates, como e que a 
nossa cidade sera capaz de entrar em combate, visto que nao possui riqueza, 
especialmente se se vir for^ada a lutar contra um Estado grande e rico? 

Socrates - E evidente que lutar contra uma cidade destas e assaz dificil, mas 
contra duas e mais facil. 

Adimanto - Como dizes? 

Socrates - Em primeiro lugar se for necessario combater, acaso nao terao de 
lutar contra homens abastados, sendo eles mesmos atletas guerreiros? 

Adimanto - Pois claro. 

Socrates - Ora bem, Adimanto! Nao te parece que um so pugilista, treinado 
para esse efeito o melhor possivel, facilmente combatera contra dois pugilistas 
ricos e gordos? 

Adimanto - Talveznao, pelo menos se for ao mesmo tempo. 

Socrates - Nem que lhe fosse possivel fugir ao primeiro e, voltando-se, bater 
no que vai a sua persegui^ao, e repetir este feito amiude, com sol e com um 
calor abrasador? Porventura um homem destes nao dominaria ate mais daquela 
especie? 

Adimanto - Sem duvida que nao seria nada de admirar. 

Socrates - Mas nao achas que os ricos tern mais conhecimento da teoria e da 
pratica da luta do que da guerra? 

Adimanto - Acho sim. 

Socrates - E verossimil, por conseguinte, que os nossos atletas facilmente 
lutarao contra o dobro e ate o triplo deles. 

Adimanto - Concordo contigo, pois me parece que falas acertadamente. 

Socrates - E se eles mandassem uma embaixada a outra cidade dizendo com 
verdade: “Nos nao nos servimos do ouro nem da prata para nada, nem isso nos e 
licito, mas a vos o e. Combatei, pois, ao nosso lado e ficai com o que e dos 
outros” - supoes que alguem, ao ouvir isto, preferiria lutar contra caes fortes e 
esguios a guerrear, com auxilio destes caes, contra ovelhas gordas e tenras? 

Adimanto - Nao me parece. No entanto, se amontoarem numa so cidade as 
riquezas das restantes, repara que dai nao advenha perigo para a que nao e 
abastada. 

Socrates - Tens sorte em achares que vale a pena dirigirmo-nos a outra 
cidade sem que seja esta, tal como nos estavamos a organiza-la. 

Adimanto - Entao, porque nao? 

Socrates - E mais amplo o nome que deve dar-se as outras cidades. 
Porquanto, cada uma delas e- como diz o proverbio - nao uma cidade, mas 



muitas. Sao pelo menos duas, inimigas uma da outra, uma dos pobres e outra dos 
ricos! Em cada uma destas duas ha muitas outras. Se as tratares como sendo uma 
so, te enganas redondamente; se as tratares como sendo numerosas, dando a 
umas os haveres, a for?a ou mesmo as pessoas das outras, teras sempre muitos 
aliados, mas poucos inimigos. E, enquanto a tua cidade for sensatamente 
administrada, como determ inados ha pouco, sera a maior, nao digo quanto a 
forma, mas grande no verdadeiro sentido da palavra, ainda que conste, apenas, 
de mil guerreiros. Na verdade nao encontraras facilmente uma cidade assim 
grande, nem entre os Gregos, nem entre os barbaros, embora, pare?a haver 
muitas, muito maiores ainda do que esta. Ou e outra a tua opiniao? 

Adimanto - Por Zeus que nao! 

III. Socrates - Este seria, portanto o mais belo limite para os nossos chefes 
imporem a grandeza que a cidade deve ter; e, uma vez atingida ela, para a 
quantidade de territorio que devem reservar, deixando o restante. 

Adimanto - Que limite? 

Socrates - Em minha opiniao, o seguinte: ate onde puder aumentar 
permanecendo unida, ate ai pode crescer; para, alem disso, nao. 

Adimanto - Muito bem ! 

Socrates - Por conseguinte, imporemos ainda outro preceito aos guardioes: 
que velem com todo o empenho para que a cidade nao seja pequena, nem 
grande so de aparencia, mas, apenas, suficiente e unida. 

Adimanto - E talvezseja de pouca monta o preceito que Ihes impomos! 

Socrates - De menor monta ainda sera aquele de que anteriormente fizemos 
men^ao, quando dissemos que, se nascer algum filho inferior aos guardides, deve 
ser relegado para as outras classes, e se nascer um superior das outras, deve ser 
levado para a dos guardioes. Isto quer demonstrar que mesmo os outros cidadaos 
devem ser encaminhados para a atividade para a qual nasceram, e so para ela, a 
fim de que cada um, cuidando do que Ihe diz respeito, nao seja multiplo, mas 
uno, e deste modo, certamente, a cidade inteira crescera na unidade, e nao na 
multiplicidade. 

Adimanto - Ai esta, de fato, um preceito mais diminuto que o outro. 

Socrates - Os preceitos que Ihes impomos, meu bom Adimanto, nao sao- 
como poderias julga-los- numerosos, nem grandiosos, mas todos muito reduzidos, 
desde que guardem a grande norma proverbial, ou melhor, uma norma que nao 
e grande, mas adequada. 

Adimanto - Qual e ela? 

Socrates - A instru^ao e a educafao. Efetivamente, se tiverem sido bem 
educados e se tornarem homens comedidos, facilmente perceberao tudo isto, 
assim como outras questoes que de momento deixamos a margem, como a posse 
das mulheres, casamentos e procriasao, pois todas essas coisas devem ser o mais 
possivel, comuns, entre amigos, como diz o proverbio. 

Adimanto - Seria perfeitissimo. 

Socrates - Ora, a republica, uma vez que esteja bem lan^ada, ira alargando 
como um circulo. Efetivamente, uma educa^ao e instrufao honestas, que se 



conservam e tornam a natureza boa, e por sua vez, naturezas honestas que 
tenham recebido uma educafao assim, tornam-se ainda melhores que a dos seus 
antecessores, sob qualquer ponto de vista, bem como sob o da procrtao, tal 
como sucede com os outros animais. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - Portanto, resumindo em poucas palavras, devem os encarregados 
da cidade apegar-se a este sistema de educa^ao, a fim de que nao lhes passem 
despercebida qualquer altera9ao, mas que a tenham debaixo de vigilancia em 
todas as situa9oes, para que nao haja inova9oes contra as regras estabelecidas na 
ginastica, nem na musica. Acautelem-se o mais possivel, com receio de, se 
alguem disser que: 

os homens apreciam acima de tudo o canto 

que tiver mais novidade, 

Se julgar talvez que o poeta quer referir-se nao a cantos novos, mas a uma 
maneira nova de cantar, e que a elogia. Tal coisa nao deve louvar-se nem 
entender-se assim, porquanto, deve ter-se cuidado com a mudan9a para um novo 
genero musical, que pode por tudo em risco. E que nunca se abalam os generos 
musicais, sem abalar as mais altas leis da cidade, como Damon afirma e eu 
creio. 

Adimanto - Inclui-me tambem entre os que estao persuadidos disso. 

IV. Socrates - Logo, devem eles erigir o posto de guarda, ao que parece, 
nesse lugar: na musica. 

Adimanto - Nao e por ai que a inobservancia das leis facilmente se infiltra 
passando despercebida. 

Socrates - E a modo de brincadeira, e como quern nao faznada de mal. 

Adimanto - Nada mais faz, na realidade, do que introduzir-se aos poucos, 
deslizando mansamente pelo meio dos usos e costumes. Dai deriva, ja maior, 
para as conve^oes sociais; das conve^oes passa as leis e as constitutes com 
toda a insolencia, 6 Socrates, ate que, por ultimo, subverte todas as coisas na 
ordem publica e na particular. 

Socrates - Seja! E assim mesmo? 

Adimanto - Parece-me. 

Socrates - Portanto, como diziamos de inicio, os nossos filhos devem logo 
participar em jogos mais conformes com a lei, pensando que, se eles lhe forem 
contrarios, e impossivel que dai se forme homens cumpridores da lei e honestos. 

Adimanto - Como nao? 

Socrates - Quando, portanto, as crian9as principiam por brincar 
honestamente, adquirem, atraves da musica, a boa ordem e, ao contrario 
daqueles, ela acompanha-os para toda parte, e com o seu crescimento, endireita 
qualquer coisa que anteriormente tenha decaido na cidade. 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - E sem duvida descobrirao aquelas leis, que pareciam pequenas e 
que os seus antecessores tinham deitado todas, a perder. 

Adimanto - Quais? 



Socrates - As seguintes: o silencio que os mais novos devem guardar perante 
os mais velhos; o dar-lhes lugar e levantarem-se; os cuidados para com os pais; o 
corte de cabelo, o traje, o calfado, e toda a compostura do corpo e demais 
questoes desta especie. Ou nao achas? 

Adimanto - Acho, sim. 

Socrates - Legislar sobre o assunto seria ingenuo, a meu ver, porquanto as 
dispos^oes estabelecidas nao se realizariam nem se manteriam, oralmente nem 
por escrito. 

Adimanto - Como o fariam, efetivamente? 

Socrates - Parece-me, Adimanto, que o impulso que cada um tomar com a 
educafao, determinara o que ha de seguir. Ou cada ovelha nao busca sempre sua 
parelha? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - E, segundo julgo, poderiamos dizer que, por ultimo, atingira um 
ponto perfeito e solido, seja bom ou o contrario disso. 

Adimanto - Porque nao? 

Socrates - Portanto, nao tentarei, por esse motivo, legislar sobre tais questoes. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - Olha ainda, em nome dos deuses! Essas questoes de negocio 
relativas a contratos que fazem as diferentes classes na prafa, umas com as 
outras, e se tu quiseres os contratos de mao-de-obra, as ofensas e tratamentos 
injuriosos, instaura^ao de processos e nomeafao de jurados. Se acaso for 
necessario, a exafao e pagamento de impostos na pra?a ou no porto, ou em 
geral, a regulamenta?ao do mercado, da cidade, do porto e tudo o mais dessa 
especie - nos aventuraremos a propor qualquer legisla^ao sobre essas questoes? 

Adimanto - Nao vale a pena estabelecer preceitos para homens de bem, 
porque facilmente descobrirao a maior parte das leis que e preciso formular em 
tais assuntos. 

Socrates - Sim, meu amigo, se o deus lhes conceder a preservafao das leis 
que anteriormente analisamos. 

Adimanto - Se nao, passarao a vida sempre a fazer leis dessa especie e a 
corrigi-las, supondo que atingem a perfei^ao. 

Socrates - Queres dizer que tais pessoas, viverao como aqueles doentes que, 
por falta de temperan^a, nao querem sair de uma dieta que fazmal. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Ora, pois essas pessoas passam sem duvida uma vida encantadora. 
Tratam-se, sem conseguir nenhum resultado, a nao ser tornar seus padecimentos 
mais variados e maiores, e sempre com a esperanfa de que, se alguem lhes 
aconselhar um remedio, ficarao saos, grafas a ele. 

Adimanto - Sao exatamente assim, efetivamente, os padecimentos de tais 
doentes. 

Socrates - Pois entao! Nao e encantador da parte deles o fato de 
considerarem o seu maior inimigo quern lhes disser a verdade: que enquanto nao 
deixarem de se embriagar, de comer a farta, de se entregarem a luxuria e a 



ociosidade, de nada lhes valerao remedios, nem cauterios, opera95es, cantigas, 
amuletos ou outras coisas da mesma especie? 

Adimanto - Encantador, nao e nada! Porque zangar-se com quem fala para 
nosso bem, nao tem qualquer encanto. 

Socrates - Nao es apologista, ao que me parece, de homens desta especie. 

Adimanto - Por Zeus que nao! 

V. Socrates - Tampouco colhera os teus louvores a cidade que proceder, toda 
ela, como ha pouco referimos. Ou nao te parece que fazem o mesmo que esses 
doentes, todas aquelas cidades mal administradas, que proclamam publicamente 
aos seus cidadaos que nao podem tocar no conjunto da constitui^ao da urbe, sob 
pena de morte, se o fizerem, mas que quem tratar de modo muito agradavel os 
seus concidadaos que vivem nesse regime, e se precipitar a lhes ser agradavel e 
a antecipar a realizafao dos seus desejos, e for habil em lhes dar cumprimento, 
esse sera um homem de valor, de grande saber e honrado por eles? 

Adimanto - E isso mesmo que elas me parecem fazer e em nada lhes 
concedo os meus louvores. 

Socrates - E os que querem e se empenham em servir cidades destas? Nao 
admiras a sua coragem e complacencia? 

Adimanto - Admiro sim, exceto aqueles que sao enganados por eles e julgam 
que sao politicos de verdade, so porque gozam dos louvores da maioria. 

Socrates - Que queres dizer? Nao perdoas a esses homens? Ou pensas que e 
possivel que um homem que nao saiba medir, se muitas outras pessoas iguais a 
ele lhe disserem que tem quatro covados, nao forme tal opiniao sobre si mesmo? 

Adimanto - Eu penso que nao. 

Socrates - Logo, nao te zangues com eles. E que na verdade, tais homens sao 
as pessoas mais encantadoras que ha, quando estabelecem leis sobre as questdes 
que ha pouco analisamos e as corrigem, sempre na convic9ao de que 
encontrarao um termo para as fraudes nos contratos e nos assuntos que acabo de 
referir, sem perceberem que, na realidade, estao a tentar cortar as cabe9as da 
Hidra. 

Adimanto - Realmente, nao fazem outra coisa. 

Socrates - Eu, por conseguinte, nao pensaria que um legislador autentico 
devesse ocupar-se desta especie de leis e de administra9ao, quer numa cidade 
mal governada, quer numa que o seja bem - naquela, porque sao inuteis e sem 
alcance, nesta porque qualquer pessoa descobrira parte delas e o resto surgira 
espontaneamente dos costumes tradicionais. 

Adimanto - Entao, que e que nos resta ainda fazer em materia de legisla9ao? 

Socrates - A nos nada, mas a Apolo de Delfos competem as mais elevadas, 
mais be las e mais importantes das disposi9oes legais. 

Adimanto - Quais? 

Socrates - A edifica9ao de templos, sacrificios e outros atos de culto aos 
deuses, divindades e herois. E ainda a sepultura dos finados e toda a assistencia 
que deve lhes ser prestada para tornar propicios os que estao no alem. Sobre estes 
assuntos, nada sabemos, e ao fundarmos a cidade nao obedeceremos a mais 



ninguem, se tivermos senso, nem seguiremos outro guia, senao o da nossa patria. 
Pois sem duvida e este deus que, em todos os assuntos, e o interprete nacional 
para todos os homens, quando profetiza sentado no omphalos, no centro da terra. 

Adimanto - Dizes bem. E e assim que se deve fazer. 

VI. Socrates - Temos, portanto, a tua cidade ja fundada, 6 filho de Ariston. E 
agora, depois disto, repara bem nela. Arranja em qualquer parte a luz suficiente, 
chama o teu irmao, Polemarco e os outros, a ver se conseguimos descortinar 
onde podera estar a justi^a e a injusti^a, e em que diferem uma da outra, e qual 
das duas deve possuir quern quiser ser feliz, quer passe ou nao despercebido a 
todos os deuses e homens. 

Glauco - Estas a falar sem sentido. Pois prometeste que tu, e que havias de 
investigar e a titulo de que nao seria piedoso, da tua parte, nao socorrer a j usti^a 
com toda a tua capacidade. 

Socrates - Lembras uma coisa que e verdadeira, e assim se deve fazer, mas 
e preciso que voces ajudem. 

Glauco - Assim faremos. 

Socrates - Espero, por conseguinte, descobri-lo deste modo. Creio que a 
nossa cidade, se de fato foi bem fundada, e totalmente boa. 

Glauco - E for90so que sim. 

Socrates - E, portanto, evidente que e sabia, corajosa, temperante e justa. 

Glauco - E evidente. 

Socrates - Logo, se encontrarmos nela qualquer destas virtudes, o que resta 
sera o que nao encontrarmos. 

Glauco - Claro. 

Socrates - Portanto, e como se, dentre quatro coisas, procurassemos uma 
delas, em qualquer lado e logo que a reconhecessemos nos dariamos por 
satisfeitos. Mas, se anteriormente conhecessemos as tres, devido a isso mesmo, 
descobririamos o que procuravamos. Pois e manifesto que ja nao havia mais por 
onde escolher, senao o que restava. 

Glauco - Dizes bem. 

Socrates - Logo, tambem neste assunto, uma vez que se da o caso de serem 
quatro as coisas, nao deveremos conduzir a nossa investiga^o desta maneira? 

Glauco - E evidente que sim. 

Socrates - Ora, nesta questao, parece-me que se evidencia em primeiro 
lugar a sabedoria. E algo de estranho se manifesta a seu respeito. 

Glauco - O que? 

Socrates - A cidade que analisamos me parece ser realmente sabia, uma vez 
que e ponderada, nao e? 

Glauco - E. 

Socrates - Pois, essa mesma qualidade, a pondera^ao, e evidente que e uma 
especie de ciencia. Efetivamente, nao e pela ignorancia, mas pela ciencia, que se 
de libera bem. 

Glauco - E evidente. 



Socrates - Mas na cidade ha muitas e variadas especies de ciencias. 

Glauco - Como nao ha de haver? 

Socrates - Porventura, sera devido a ciencia dos carpinteiros que a cidade 
deve proclamar-se sabia e ponderada? 

Glauco - De modo algum devera se-lo, devido a ela, mas se dira que possui a 
ciencia da construsao. 

Socrates - Entao, e grafas a ciencia dos utensilios de madeira, quando 
delibera sobre a maneira de trabalha-los o melhor possivel, que a cidade deve 
apelidar-se de sabia? 

Glauco - Seguramente que nao. 

Socrates - Pois entao! E devido a ciencia de trabalhar objetos de bronze ou 
de qualquer substancia semelhante? 

Glauco - De nenhuma delas. 

Socrates - Nem, devido a que diz respeito a produfao dos frutos da terra, que 
seria o saber agricola. 

Glauco - Acho que sim. 

Socrates - E entao? Existe alguma ciencia, na cidade que ha pouco 
fundamos, em alguns dos seus cidadaos, pela qual delibere, nao sobre qualquer 
pormenor que nela se encontre, mas sobre a sua totalidade, sobre a melhor 
maneira de se comportar consigo mesma e perante as outras cidades? 

Glauco - Existe sim senhor. 

Socrates - Qual e ela? E em quern existe? 

Glauco - Essa ciencia e a da vigilancia e encontra-se naqueles chefes que 
agora mesmo classificamos como guardioes perfeitos. 

Socrates - Devido entao a essa ciencia, como denominas a cidade? 

Glauco - Ponderada e sabia, de verdade. 

Socrates - Cres que teremos na cidade mais ferreiros ou verdadeiros 
guardioes? 

Glauco - Ferreiros e muitos mais. 

Socrates - Logo, de todos aqueles que, por serem possuidores de uma 
ciencia, dela tiram a sua denomina^ao, os menos numerosos de todos seriam os 
guardioes? 

Glauco - Muito menos, sem duvida. 

Socrates - Por conseguinte, e grafas a mais diminuta classe e setor, e a 
ciencia que encerra ao que ocupa a sua presidencia e chefia que, uma cidade 
fundada de acordo com a natureza pode ser toda ela sabia. E, e ao que me 
parece, por natureza extremamente reduzida esta ra?a, a quern compete 
participar desta ciencia, a unica dentre todas as ciencias que deve chamar-se 
sabedoria. 

Glauco - E exatamente como dizes. 

Socrates - E esta entao, uma das quatro virtudes. Nao sei de que maneira a 
descobrimos, a ela e ao lugar da cidade onde mora. 

Glauco - Amim me afigura que esta satisfatoriamente descoberta. 



VII. Socrates - Mas realmente, a coragem e o ponto onde reside, essa 
virtude pela qual a cidade merece o nome de coraj osa, nao e nada dificil de 
discernir. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Quem diria que uma cidade e covarde ou coraj osa, atendendo a 
qualquer outra coisa que nao seja aquele setor que luta e combate por ela? 

Glauco - Ninguem atentaria em outra coisa. 

Socrates - Nao julgo, com efeito, que os outros habitantes, quer sejam 
covarde s ou coraj osos, possam ser capazes de lhe atribuir uma ou outra dessas 
propriedades. 

Glauco - Pois nao. 

Socrates - Logo, a cidade e coraj osa numa das suas partes, pelo fato de ai 
armazenar energia tal que preservara atraves de todas as vicissitudes a sua 
opiniao sobre as coisas a temer, que sao tais e quais as que o legislador proclamar 
na educa^ao. Ou nao chamas a isto coragem? 

Glauco - Nao entendi completamente o que dissestes. Ora, diz outra vez. 

Socrates - Afirmo que a coragem e uma especie de salva^ao. 

Glauco - Mas que especie de salvafao? 

Socrates - A da opiniao que se formou em nos, por efeito da lei, gra9as a 
educafao, sobre as coisas a temer que existem, e a sua qualidade. Por “salvafao 
atraves de todas as vicissitudes”, entendia eu o fato de uma pessoa a conservar no 
meio dos desgostos, dos prazeres, dos desejos e dos temores, sem a abandonar. Se 
quiseres, vou explicar-te por meio de uma compara^ao. 

Glauco - Quero sim. 

Socrates - Ora, tu sabes que os tintureiros, quando querem tingir a la para 
ficar de cor purpura, primeiro escolhem, dentre todos os coloridos, uma so 
especie, a branca; em seguida preparam-na, aplicando-lhe grande tratamento, a 
fim de que se imbua dessa cor o maximo possivel. E entao a mergulham no tinto. 
E, se alguma coisa for tingida segundo este processo, o tinto torna-se indelevel, e 
a lavagem, com ou sem detergentes, nao e capaz de lhe tirar a cor. Aquilo que 
nao o for, tu sabes como fica, quando se tingem las de outras cores, ou ate 
quando, mesmo a que e branca, nao foi preparada. 

Glauco - Sei que desbota e fica ridicula. 

Socrates - Supoes, portanto, que tambem nos realizamos uma coisa parecida, 
na medida das nossas formas, quando selecionamos os guerreiros e os educamos 
pela musica e pela ginastica. Nao julgues que planejamos outra coisa que nao 
fosse preenche-los com as leis da melhor maneira possivel, a fim de que as 
recebessem como um tinto, para que a sua opiniao se tornasse indelevel, quer 
sobre as coisas a temer, quer sobre as restantes, devido a terem tido uma 
natureza e uma educa9ao adequadas. E tambem para que o seu tinto nao desbote 
com aqueles detergentes que sao terriveis para tirar a cor - o prazer, de efeito 
mais temivel do que qualquer soda ou barrela, o desgosto, o temor e o desejo, 
que o sao mais do que qualquer outro detergente. E, pois, a uma for9a desta 
ordem, salva9&o em todas as circunstancias de opiniao reta e legitima, 



relativamente as coisas temiveis e as que nao o sao, que eu chamo coragem e 
tenho nessa conta, se nao tens nada a opor. 

Glauco - Nao tenho nada. Parece-me, efetivamente, que nao consideras 
nada legitim a a opiniao direta sobre estes mesmos assuntos, quando formada sem 
o auxilio da educafao, como e o caso da dos animais e dos escravos e achas que 
Ihe deve ser dado qualquer outro nome, menos o de coragem. 

Socrates - E exatamente como dizes. 

Glauco - Aceito, por conseguinte, que seja isso a coragem. 

Socrates - Aceita-a entao, como sendo a coragem politica e teras razao em 
faze-lo. Mas para outra vez, se quiseres, havemos de analisa-la ainda melhor. 
Porque agora nao e esse o objeto da nossa investiga^o, mas sim a justi9a. 
Relativamente, pois aquela indagafao, basta, a meu entender. 

Glauco - Dizes bem. 

VIII. Socrates - Ha, portanto, ainda duas virtudes a examinar na cidade: a 
temperan9a e a que e causa de toda esta investiga9ao, a justi9a. 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Como havemos, pois de descobrir a justi9a, sem tratarmos da 
temperan9a? 

Glauco - Eu, por mim, nao sei; nem queria que ela nos aparecesse antes de 
estudarmos a temperan9a. Se quiseres agradar-me, examina esta antes daquela. 

Socrates - Claro que quero, senao, seria injusto. 

Glauco - Repara entao. 

Socrates - Vamos ver. Vista de onde estamos se assemelha, ainda mais que 
nos casos anteriores, a um acorde e a uma harmonia. 

Glauco - Como? 

Socrates - Atemperan9a e uma especie de ordena9ao e ainda o dominio de 
certos prazeres e desejos, como quando dizem, nao entendo bem de que 
maneira, “ser senhor de si”, e empregam outras expressoes do genero que sao 
como que vestigios desta virtude. Nao e assim? 

Glauco - Exatissimamente. 

Socrates - Ora, a expressao “ser senhor de si” nao e ridicula? Com efeito, 
quern e senhor de si, sera tambem, sem duvida, escravo de si; e o que e escravo, 
senhor; porquanto e a mesma pessoa que se faz referenda em todos estes casos. 

Glauco - Pois nao? 

Socrates - Mas esta expressao parece-me significar que na alma do homem 
ha como que uma parte melhor e outra pior; quando a melhor por natureza 
domina a pior, chama-se a isso “ser senhor de si” - o que e um elogio, sem 
duvida; porem, quando devido a uma ma educa9ao ou companhia, a parte 
melhor, sendo menor, e dominada pela superabundance da pior, a tal expressao 
censura o fato como coisa vergonhosa, e chama ao homem que se encontra 
nessa situa9ao escravo de si mesmo e libertino. 

Glauco - Tambem me parece que deve ser isso. 

Socrates - Olha entao para a nossa nova cidade e descobriras nela a presen9a 



de uma destas cond^oes. Diras que e com justi^a que ela e proclam ada senhora 
de si, se realmente deve-se denominar temperante e senhor de si tudo aquilo cuja 
parte melhor governa a pior. 

Glauco - Estou a olhar, e acho que dizes a verdade. 

Socrates - Ora, desejos, prazeres e penas, em grande numero e de todas as 
especies, seria coisa facil de encontrar, sobretudo, nas crian9as, mulheres, 
criados e nos muitos homens de pouca monta a que chamam livres. 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Mas sentimento simples e moderado, dirigido pelo raciocinio 
conjugado com o entendimento e a opiniao correta, em pouca gente os 
encontrara e so nos de natureza superior e formados por uma educafao superior. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Nao ves tambem que, na tua cidade os desejos da multidao dos 
homens de pouca monta sao subjugados pelos desejos e pelo bom senso dos que 
sao menos e melhores? 

Glauco - Vejo sim. 

IX. Socrates - Se, por conseguinte, deve-se classificar alguma cidade como 
senhora dos seus prazeres e desejos, e de si mesma, e esta que assim se deve 
denom inar. 

Glauco - Absolutamente, na verdade. 

Socrates - Acaso nao lhes chamaremos tambem temperante, devido a todos 
estes fatos? 

Glauco - Claro que sim. 

Socrates - Ora, se noutra cidade existir o mesmo parecer em governantes e 
governados, sobre a especie de pessoas que devem exercer o poder, tambem na 
nossa isso seria possivel. Ou nao te parece? 

Glauco - Seguramente que sim. 

Socrates - Em quais dos cidadaos diras, entao, que existe a temperan9a, 
quando eles se comportam deste modo?Nos governantes ou nos governados? 

Glauco - Em uns e outro. 

Socrates - Ves, entao, que adivinhamos corretamente ha muito, ao dizer que 
a temperan9a se assemelha a uma harmonia? 

Glauco - E por que? 

Socrates - Porque nao e como a coragem e a sabedoria que, existindo cada 
uma so num lado da cidade, tornavam-na uma sabia, a outra coraj osa, que a 
temperan9a atua. Esta se estende completamente por toda a cidade, pondo-os 
todos a cantar em unissono na mesma oitava, tanto os mais fracos como os mais 
fortes, como os intermediaries, no que toca ao bom senso, ou se quiseres, a for9a; 
ou se quiseres, a abundancia, riquezas ou qualquer outra coisa desta especie. De 
maneira que, poderiamos dizer com toda a razao que a temperan9a e esta 
concordia, harmonia, entre os naturalmente piores e os naturalmente melhores, 
sobre a questao de saber quern deve comandar, quer na cidade, quer num 
individuo. 

Glauco - Sou inteiramente dessa opiniao. 



Socrates - Seja. Pusemos a descoberto tres coisas na nossa cidade, segundo 
nos parece. Quanto a especie restante, pela qual a cidade participa ainda da 
virtude, que podera ela ser? E evidente que sera a justi^a. 

Glauco - E evidente. 

Socrates - Ora, Glauco, agora, temos de nos postar em circulo a volta da 
moita, como cafadores, de espirito atento. Nao va a justi^a fugir por qualquer 
lado, tornar-se invisivel e desaparecer. Pois e evidente que, ela anda ai por 
qualquer canto. Olhas, entao, e esfor?a-te por descortina-la, a ver se a avistas 
antes de mim e me prevines. 

Glauco - Quem dera! Mas se, em vez disso, te servires de mim como um 
seguidor, capaz de ver o que lhe apontarem, me achara muito satisfatorio. 

Socrates - Vem atras de mim - disse eu - depois de teres feito a tua ora?ao 
comigo. 

Glauco - Assim o farei; apenas guia-me. 

Socrates - Nao ha duvida que, o lugar e inacessivel e sombrio, pois e escuro e 
dificil para a batida. Mas, seja como for, temos de avatar. 

Glauco - Temos de avatar. 

Depois de ter olhado tambem, exclamei: - Olha! Olha! 6, Glauco! Estamos 
quase a encontrar o rastro e penso que nao ha de nos escapar de modo algum! 

Glauco - Das boas noticias! 

Socrates - Realmente, nao ha duvida que somos bem tolos! 

Glauco - Como? 

Socrates - Meu caro, ha muito, desde o come?o, que esta questao parece 
andar a rolar a frente de nossos pes, sem que nos a vissemos, fazendo em vez 
disso uma ridicula figura! Tal como aqueles que as vezes andam a procura do 
que temos nas maos, tambem nos nao olhavamos para ela e examinavamos o 
que estava mais longe. Foi talvezpor ai que, a questao nos escapou. 

Glauco - Que queres dizer com isso? 

Socrates - O seguinte: que me parece que ha muito estamos a falar e a ouvir 
falar sobre o assunto, sem nos apercebermos de que era da justi^a que de algum 
modo estavamos a tratar. 

Glauco - Longo prefacio para quem deseja escutar! 

X. Socrates - Mas escutes, a ver se eu digo bem. O principio que de entrada 
estabelecemos, que devia observar-se em todas as circunstancias, quando 
fundamos a cidade, esse principio e, segundo me parece, ou ele ou uma das suas 
formas, a justifa. Ora, nos estabelecemos, segundo suponho, e o repetimos 
muitas vezes se bem te lembras, que cada um deve se ocupar de uma funi^ao na 
cidade, aquela para a qual a sua natureza e mais adequada. 

Glauco - Dissemos isso, efetivamente. 

Socrates - Alem disso, que executar a tarefa propria e nao se meter nas dos 
outros, era justi^a. Escutamos essa afirmafao de muitas outras pessoas e a 
fizemos nos mesmos muitas vezes. 

Glauco - Fizemos, sim. 



Socrates - Logo, meu amigo, esse principio pode muito bem ser, de certo 
modo, a justi?a: o desempenhar cada um a sua tarefa. Sabes em que me baseio? 

Glauco - Nao. Dizes la! 

Socrates - Parece-me que, o que restava na cidade, daquilo que examinamos 
- a temperan9a, a coragem e a sabedoria -, era o que dava a todas essas 
qualidades a for9a para se constituirem e uma vez constituidas, as preservava 
enquanto se mantivesse nelas. Nos dissemos que a justi9a havia de ser o que nos 
restava, se descobrissemos as outras tres. 

Glauco - For90samente. 

Socrates - Mas, na verdade se fosse preciso julgar qual destas qualidades, 
pela sua presen9a, fazcom que a nossa cidade seja boa, seria dificil de distinguir 
se era a concordancia de opinioes dos governantes e dos governados, se a 
preserva9ao, mantida entre os guerreiros, da opiniao legitima acerca do que se 
deve ou nao recear, ou a sabedoria e vigilancia existentes nos chefes, ou se o que 
a torna mais perfeita e a presen9a, na crian9a, na mulher, no escravo, no homem 
livre, no artifice, no governante, no governado, da no9ao de que cada um faz o 
que lhe pertence e nao se mete no que e dos outros. 

Glauco - E dificil distinguir. Como nao o seria? 

Socrates - Logo, a for9a que leva cada um a se manter nos limites da sua 
tarefa, rivaliza ao que parecem, relativamente a virtude da cidade, com a 
sabedoria, temperan9a e coragem da mesma. 

Glauco - Sim e muito. 

Socrates - E nao porias a justi9a como rival destas para dar virtude a cidade? 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - Reparas, entao, neste ponto, a ver se mantens a tua opiniao. Vais 
incumbir aos chefes da cidade de administrar a justi9a? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E eles, nos seus julgamentos, acaso pretendem qualquer outra 
coisa de preferencia a isto: evitar que cada um detenha bens alheios ou que seja 
privado dos proprios? 

Glauco - Nao; e isso que eles pretendem. 

Socrates - Considerando que e uma coisa justa? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Ves, se pensas o mesmo que eu. Se um carpinteiro experimentar 
fazer o trabalho de um sapateiro, ou um sapateiro o de um carpinteiro, trocando 
os utensilios respectivos ou salarios, ou se o mesmo homem tentar exercer ambos 
os oficios, ou se fizerem as outras mudan9as, porventura achas que o fato 
causara grande prejuizo a cidade? 

Glauco De modo algum. 

Socrates - Mas, penso eu, quando um homem for, de acordo com sua 
natureza, um artifice ou negociante qualquer e depois, exaltado pela sua riqueza, 
pela multidao, pela for9a ou qualquer atributo deste genero, tentar passar para a 
classe dos guerreiros, ou um guerreiro para a dos chefes e guardides, sendo 
assim, indigno disso; e forem esses que permutem entre si, instrumentos e 



honrarias, ou quando o mesmo homem, tentar exercer estes cargos todos ao 
mesmo tempo, nesse caso, penso que tambem acharas que esta mudanfa e 
confusao serao a ruina da cidade. 

Glauco - Absolutamente. 

Socrates - A confusao entre essas tres classes acarreta para a cidade o 
maximo da deteriorafao e com toda a razao, pode-se considerar esta desordem o 
maior dos maleficios. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Entao, nao e a injustifa o maior maleficio que se pode cometer 
contra a cidade? 

Glauco - Sim, e. 

XI. Socrates - Logo, e nisso que consiste a injusti^a. Ao contrario, quando a 
classe dos homens de negocios, a dos guerreiros e a dos magistrados exerce a sua 
fun9ao propria e so se ocupam dessa fun9ao, nao e o inverso da injusti9a e o que 
torna a cidade justa? 

Glauco - Acredito que nao pode ser de outra maneira. 

Socrates - Nao o afirmemos ainda categoricamente; porem, se 
reconhecermos que esta concep9ao, se aplicada a cada homem em particular, e 
tambem a justi9a, entao recebera a nossa aprova9ao. Do contrario, dirigiremos a 
nossa analise para outra dire9ao. Agora, completemos esta investiga9ao que, 
conforme pensavamos; devia-nos permitir divisar mais facilmente a justi9a do 
homem, se tentassemos primeiramente descobri-la em algum modelo mais 
amplo que a contivesse. Pareceu-nos que esse individuo era a cidade; por isso, 
fundamos uma tao perfeita quanto possivel, sabendo muito bem que a justi9a se 
encontraria numa cidade bem governada. Vamos transladar agora para o 
individuo, o que encontramos na cidade e, se concluirmos que a justi9a e isso, 
tanto melhor. Contudo, se descobrirmos que a justi9a e outra coisa no individuo, 
voltaremos a aten9ao para a cidade. Pode ser que, comparando estas concep9oes 
e pondo-as em contato uma com a outra, fa9amos brotar a justi9a como o fogo 
de uma pederneira; em seguida, quando ela tiver se tornado evidente, fixa-la- 
emos em nossas almas. 

Glauco - E o que se denomina proceder com metodo. E assim que e preciso 
agir. 

Socrates - Quando duas coisas, uma maior, outra menor, possuem o mesmo 
nome, sao elas diferentes, enquanto possuem o mesmo nome ou semelhantes? 

Glauco - Semelhantes. 

Socrates - Assim sendo, o homem justo, enquanto j usto, nao sera diferente 
da cidade justa, mas semelhante a ela. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Ora, a cidade foi, por nos, considerada j usta, quando cada uma de 
suas classes se ocupava de sua tarefa especifica; por outro lado, nos a 
consideramos moderada, coraj osa, e sabia pelas disposi9oes e as qualidades 
dessas mesmas classes. 

Glauco - E verdade. 



Socrates - Portanto, meu amigo, consideraremos da mesma forma o 
individuo, quando a sua alma encerra, essas mesmas partes que correspondem as 
tres classes do Estado. 

Glauco - E absolutamente necessario. 

Socrates - Estamos, entao, meu amigo, as voltas com uma questao 
embara90sa em relafao a alma: saber se ela tem ou nao em si mesma estas tres 
partes. 

Glauco - Amim nao parece embarafosa. Talvez, Socrates, o proverbio tenha 
razao ao afirmar que as coisas belas sao dificeis. 

Socrates - Sou do mesmo parecer. Mas quero que conhefas perfeitamente, 
Glauco, a minha opiniao: pelos metodos que empregamos nesta discussao, nunca 
atingiriamos o objetivo da nossa pesquisa, pois o caminho e outro, mais longo e 
complicado. Contudo, talvez cheguem os a resultados a respeito do que dissemos e 
analisamos ate agora. 

Glauco - Nao devemos contentar-nos com isso? Quanto a mim, e o que basta. 

Socrates - Tambem a mim basta. 

Glauco - Nao desanimes, entao e continua em tua analise. 

Socrates - E preciso convir que, em cada um de nos, se encontram as 
mesmas formas e os mesmos caracteres que na cidade. Pois e a partir dai que 
passam para ela. De fato, seria ridiculo acreditar que o carater irascivel de certas 
cidades nao se origina nos cidadaos com fama de o possuirem, como os tracios, 
os citas e quase todos os povos do norte; ou que nao acontece a mesma coisa com 
o amor ao conhecimento, que se poderia atribuir especialmente aos habitantes do 
nosso pais, ou com o amor as riquezas, que se atribui, sobretudo, aos fenicios e 
aos egipcios. 

Glauco - Nao ha duvida. 

Socrates - E assim que as coisas acontecem e nao e dificil entender. 

Glauco - Claro que nao. 

XII. Socrates - Dificil sim, sera decidir se e pelo mesmo elemento que 

realizamos cada uma das nossas a^oes ou determ inada a9ao por um dos tres 
elementos; se julgamos por um, nos irritamos por outro, desejamos por um 
terceiro os prazeres da comida, da reprodu9ao e todos os da nossa familia, ou 
entao, se a alma inteira intervem em cada uma dessas opera95es, quando somos 
chamados a realiza-las. Isto e que sera dificil de determinar satisfatoriamente. 

Glauco - Tambem creio. 

Socrates - Procuremos determinar desta maneira se esses elementos sao 
identicos entre si ou diferentes. 

Glauco - De que maneira? 

Socrates - E evidente que, o mesmo sujeito, ao mesmo tempo e a respeito do 
mesmo objeto, nao e capaz de produzir ou experimentar efeitos contrarios. De 
maneira que, se descobrirmos aqui contrarios, saberemos que ha, nao um, mas 
varios elementos. 

Glauco - Que seja. 

Socrates - Ouve, pois, o que vou dizer. 



Glauco - Fala. 

Socrates - E possivel que a mesma coisa esteja ao mesmo tempo imovel e 
em movimento, na mesma das suas partes? 

Glauco - De jeito nenhum. 

Socrates - Certifiquemo-nos ainda mais, para que nao surjam duvidas a 
medida que avan9amos. Se alguem afirmasse que um homem que so consegue 
mexer os brafos e a cabe9a esta ao mesmo tempo imovel e em movimento, 
julgo que diriamos que nao devemos exprimir-nos assim, mas dizer que uma 
parte do seu corpo esta imovel e a outra em movimento. Nao e assim? 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Mas, se o nosso interlocutor afirmasse que o piao esta 
completamente imovel e em movimento quando gira retido no mesmo lugar por 
sua ponta, ou que se da o mesmo com qualquer outro objeto que se move em 
circulo em tomo de um ponto fixo, por certo que nao o admitiriamos. Diriamos 
que, nao sao nas mesmas partes que tais objetos estao em repouso e em 
movimento; diriamos que tem um eixo e uma circunferencia, que em rela9ao ao 
eixo, estao imoveis — pois o eixo nao se inclina para nenhum dos lados — e que 
relativamente a circunferencia se movem circularmente; mas quando o corpo 
em movimento inclina com ele a linha de eixo para a direita ou para a esquerda, 
para frente ou para tras, entao nao esta absolutamente imovel. 

Glauco - Seria uma resposta perfeita. 

Socrates - Entao, nao nos deixaremos perturbar por tais obje9oes, assim 
como nao deixaremos que nos conven9am de que o mesmo sujeito, nas mesmas 
partes e relativamente ao mesmo objeto, experimenta ou produz ao mesmo 
tempo duas coisas opostas. 

Glauco - Quanto a mim, sem duvida que nao me deixarei convencer. 

Socrates - Entretanto, para nao sermos obrigados a perder tempo analisando 
todas as obje9oes semelhantes e certificando-nos da sua falsidade, consideremos 
o nosso principio verdadeiro e sigamos em frente, depois de termos admitido que, 
se alguma vez ele se mostra falso, todas as conclusdes a que tivermos chegado 
serao nulas. 

Glauco - E isso mesmo o que devemos fazer. 

XIII. Socrates - Dizes-me agora: aprovar e desaprovar, desejar uma coisa 
e recusa-la, chamar a si e repelir, sao a 95 es contrarias entre si, quer se trate de 
atos, quer de estados, ja que isso nao im plica nenhuma diferen9a? 

Glauco - Obviamente, que sao contrarias. 

Socrates - Porventura colocaras a sede, a fome, os apetites em geral e 
tambem o desejo e a vontade na primeira classe desses contrarios que acabamos 
de mencionar? Por exemplo, nao diras que a alma, daquele que deseja buscar o 
objeto desejado ou atrai a si o que gostaria de possuir, ou ainda, a medida que 
pretende que uma coisa Ihe seja dada, responde a si mesma, como se alguem a 
interrogasse, que aprova essa coisa, devido ao desejo que tem de obte-la? 

Glauco - Direi. 

Socrates - Mas, nao consentir, nao querer, nao desejar, nao e o mesmo que 



repelir, afastar de si? E, nao sao estes estados da alma contrarios aos 
precedentes? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Entao, nao diremos que temos certos desejos, como a sede e a 
fome, que sao os mais fortes de todos? 

Glauco - Sim, diremos. 

Socrates - Um, objetiva a bebida e o outro, a comida. 

Glauco - Claro! 

Socrates - A sede, como tal, pode ser algo mais do que o mero desejo de 
beber? Por exemplo, e sede de bebida quente ou fria, em grande ou pequena 
quantidade, enfim, de um determinado tipo de bebida? Ou e o calor que, somado 
a sede, provoca o desejo de beber frio; ou o frio, o de beber quente. Mas a sede, 
em si mesma, e apenas o desejo do objeto natural, a bebida, como a fome e o 
desejo de comida? 

Glauco - E verdade. Cada desejo, considerado em si mesmo, nao e senao 
desejo do objeto natural, correspondendo aquilo que se lhe acrescenta a esta ou 
aquela qualidade desse objeto. 

Socrates - E que nao venham, pois, a nos objetar dizendo que ninguem 
deseja a bebida, mas a boa bebida, nem a comida, mas a boa comida, sendo que 
todos os homens desejam as boas coisas; e se a sede e desejo, tern por objetivo 
uma boa coisa, seja essa coisa qual for, bebida ou outra. O mesmo acontece com 
os outros desejos. 

Glauco - Entretanto, essa objefao parece ter certa importancia. 

Socrates - Porem, com certeza, todo objeto relacionado com outros, 
considerado numa das suas qualidades esta, julgo eu, relacionado com esse 
objeto; considerado em si mesmo, esta relacionado somente consigo mesmo. 

Glauco - Nao te compreendo. 

Socrates - Nao compreendes que, o que e maior, o e somente em relafao a 
outra coisa menor? 

Glauco - Isso, eu compreendo. 

Socrates - E o que e muito maior, o e somente em relafao ao que e muito 
menor? 

Glauco - Sim. 

Socrates - E que, se e ou sera maior, e porque tern relafao com algo que foi 
menor ou que o sera? 

Glauco - Nao ha duvida. 

Socrates - Da mesma maneira, quanto ao mais em rela^ao ao menos, quanto 
ao dobro em rela9ao a metade, ao mais pesado em rela9ao ao mais leve, ao 
mais rapido em rela9&o ao mais lento, ao quente em rela9ao ao frio e quanto a 
todas as outras coisas semelhantes, nao se da o mesmo? 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - E o mesmo principio nao vale para as ciencias? A ciencia, 
considerada em si mesma, tern por objetivo o que e passivel de ser conhecido; 



mas uma determinada ciencia tem por objeto um conhecimento especifico. 
Explico-te: quando nasceu a ciencia de construir casas, nao foi diferenciada das 
outras com a denominafao de arquitetura? 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Foi diferenciada porque nao era parecida com nenhuma outra 
ciencia? 

Glauco - Sim. 

Socrates - E isso nao aconteceu porque possui um objeto determ inado? E nao 
ocorre a mesma coisa com todas as outras artes e todas as outras ciencias? 

Glauco - Ocorre. 

XIV. Socrates - Se agora me compreendeste, reconheceras que era isso o 
que eu queria dizer: todo objeto relacionado com outros, considerado em si 
mesmo, relaciona-se apenas consigo mesmo, considerado numa das suas 
qualidades em rela?ao a esse objeto. Alias, nao afirmo que, o que esta 
relacionado com esse objeto seja semelhante a esse objeto, que, por exemplo, a 
ciencia da saude e da doen9a seja sa ou malsa e a ciencia do bem e do mal, boa 
ou ma. Mas quando a ciencia deixa de ser ciencia do conhecivel em si mesma, 
porem de determinado objeto, adquire uma determinafao e por isso, ja nao e 
denominada simplesmente ciencia, mas ciencia medica - caracterizando-se pelo 
seu obj eto particular. 

Glauco - Compreendo o teu raciocinio e o considero exato. 

Socrates - E nao situaras a sede, pela sua natureza, na classe das coisas 
relacionadas com outras? 

Glauco - Eu a relacionarei com a bebida. 

Socrates - Assim, determinada sede se relaciona com determinada bebida; 
mas a sede em si mesma, nao se relaciona com uma bebida em grande ou em 
pequena quantidade, boa ou ma; numa so palavra, com uma especie particular 
de bebida. A sede em si mesma relaciona-se, por natureza, com a propria bebida. 

Glauco - Perfeito. 

Socrates - Logo, a alma daquele que tem sede nao quer, senao, beber; e isso 
o que deseja e a que se predispoe. 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - Quando alguem se predispoe a beber e algo o faz retroceder, 
trata-se de um principio diferente do que provoca a sede e o impele cegamente a 
beber. Porque reconhecemos que o mesmo principio nao pode provocar ao 
mesmo tempo efeitos contrarios. 

Glauco - Certamente que nao. 

Socrates - De maneira semelhante, creio que seria errado afirmar que as 
maos do arqueiro esticam e largam o arco ao mesmo tempo; mas pode-se dizer 
que uma das maos o estica e a outra o larga. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - E, as vezes, nao se encontram pessoas que, embora tendo sede, 
recusam-se a beber? 

Glauco - Sim, amiude e em grande numero. 



Socrates - Que diremos de tais pessoas, senao, que existe em sua alma um 
principio que as manda beber, e outro que as prolbe, sendo este ultimo mais forte 
que o primeiro? 

Glauco - E o que penso. 

Socrates - O principio que as inibe de beber se origina da razao? Aquele que 
o impele e lhe governa a alma e provocado por disposi^oes doentias? 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - Com razao, pois, nao estaremos equivocados ao considerar que se 
trata de dois elementos diferentes entre si e ao denominar aquele pelo qual a 
alma raciocina, sera o seu elemento racional, e aquele por causa do qual ela 
ama, tern fome, tem sede e se atira com impeto a todos os outros desejos, sera o 
seu elemento irracional, que desperta a concupiscencia; amigo de certas 
satisfafoes e de certos prazeres. 

Glauco - Nao estaremos equivocados ao pensar assim. 

Socrates - Admitamos entao que, distinguimos estes dois elementos na alma; 
mas a colera, com o concurso da qual nos indignamos, constitui um terceiro 
elemento ou e da mesma natureza que um dos outros dois, e de qual deles? 

Glauco - Creio que da mesma natureza que o segundo, o que desperta a 
concupiscencia. 

Socrates - Tambem creio, porque me aconteceu de ouvir contar que 
Leoncios, filho de Aglaion, ao voltar um dia do Pireu, seguia pela parte exterior 
da muralha setentrional quando viu cadaveres estendidos perto do carrasco; ao 
mesmo tempo, que sentiu um grande desejo de observa-los, tambem sentiu 
repugnancia e se afastou; durante alguns instantes lutou consigo e escondeu o 
rosto com as maos; mas, por fim, dominado pelo desejo, arregalou os olhos e 
correndo na direfao dos cadaveres, gritou: “Ai tendes, maus genios, fartai-vos 
deste belo espetaculo!”. 

Glauco - Eu tambem ouvi contar isso. 

Socrates - Esta historia mostra que: as vezes a colera luta contra os desejos e 
por isso, diferencia-se deles. 

Glauco - Sim, e verdade. 

XV. Socrates - Observamos tambem, em muitas outras ocasioes, que quando 
um homem e arrastado a for?a pelos desejos, apesar da razao, se revolta contra 
o que lhe faz violencia e que, nesta batalha entre dois principios, a colera se 
coloca como aliada, ao lado da razao. Jamais - eu acredito - tu a viste associada 
ao desejo, em ti mesmo ou nos outros, quando a razao decide que determinada 
afao nao deve ir contra a sua decisao. 

Glauco - Certamente que nao! 

Socrates - Mas quando um homem admite estar errado, nao e menos capaz, 
quanto mais nobre for, de se exaltar, suportando a fome, o frio ou qualquer outro 
desconforto, contra aquele que, conforme acredita, o faz sofrer justamente? Por 
outras palavras, nao se recusa a descarregar a sua colera sobre aquele que o trata 
assim? 

Glauco - E, a pura verdade. 



Socrates - Quando, porem, julga-se vitima de uma injustifa, nao e entao, que 
se inflama, irrita-se, com bate do lado que lhe parece justo — mesmo que sofra 
fome, frio e todas as prova9oes do genero — e, firme em suas convic^oes, 
triunfa, sem se desviar desses sentimentos generosos antes de ter realizado o seu 
proposito, ate que se vingue ou sucumba ou que, a maneira do pastor que acalma 
seu cao, a razao o acalme e sossegue? 

Glauco - Essa comparafao e inteiramente exata. Por isso, e que decidimos 
que na nossa cidade os guerreiros ficariam sujeitos aos magistrados, como os 
caes aos seus pastores. 

Socrates - Compreendes, a perfei^ao o que quero dizer; mas, pefo-te que 
fa9as ainda outra reflexao. 

Glauco - Qual? 

Socrates - E que, ao contrario do que pensavamos ha pouco, a colera nos 
aparece agora bem diferente. Efetivamente, ha pouco pensavamos que ela se 
ligava a um elemento que gera a concupiscencia, ao passo que agora, afirmamos 
que quando uma sedi9ao se ergue na alma, e a colera que pega em arm as a 
favor da razao. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - E, porem, diferente da razao ou de uma das suas formas, de modo 
que, nao haveria tres elementos na alma, mas apenas dois: o racional e o 
concupiscivel? Ou entao, assim como tres classes compunham a cidade — 
mercadores, guerreiros e magistrados — , assim tambem, na alma, o impulso 
irascivel constitui um terceiro elemento, aliado natural da razao, a menos que 
uma ma educa9ao o tenha corrompido? 

Glauco - Existe, necessariamente, um terceiro elemento. 

Socrates - Sim, sem duvida, revela-se distinto do elemento racional, como se 
revelou distinto do concupiscente. 

Glauco - Isso nao e dificil de reconhecer. Com efeito, pode-se observa-lo nas 
crian9as: desde o nascimento estao sujeitas a colera, mas algumas parecem que 
nunca recebem a razao e a maioria recebe-a tarde. 

Socrates - Tens razao. E isso tambem se passa com os animais. E o verso de 
Homero testemunha-o: “Ulisses, batendo no peito, conteve o cora9ao...”. 

E evidente, que Homero representa aqui, dois principios distintos: um, a 
razao, que reprime a colera, depois de haver raciocinado sobre o que e melhor 
ou pior fazer; outro, que se exalta de forma insensata. 

Glauco - Muito bem dito. 

XVI. Socrates - Chegamos, afinal, atraves de inumeros obstaculos 

penosamente superados, a estabelecer que existam, na cidade e na alma do 
individuo, principios correspondentes e iguais em numero. 

Glauco - Cedo. 

Socrates - Consequentemente, ja nao e necessario que o individuo seja sabio, 
do mesmo modo e pelo mesmo principio, que a cidade? 

Glauco - Sim, sem duvida. 

Socrates - E, que a cidade seja coraj osa pelo mesmo principio e do mesmo 



modo, que o individuo? Enfim, que tudo o que dizrespeito a virtude, encontre-se 
igualmente numa e noutro? 

Glauco - E necessario. 

Socrates - Entao, amigo Glauco, afirmaremos que a justifa tem no individuo 
o mesmo carater que na cidade. 

Glauco - Concordo tambem com isso. 

Socrates - Mas nao podemos nos esquecer de que, a cidade era justa, pelo 
fato de cada uma das suas tres classes, ocuparem-se da sua propria tarefa. 

Glauco - Nao creio que o tenhamos esquecido. 

Socrates - Lembremo-nos, entao, de que se cada um de nos 
desempenharmos a nossa propria tarefa, seremos tambem justo e 
desempenharemos a tarefa que nos e propria. 

Glauco - Sim, precisamos nos lembrar disso. 

Socrates - Portanto, nao compete a razao mandar, por ser sabia e possuir a 
responsabilidade de velar pela alma, e a colera obedecer a razao e defende-la? 

Glauco - Sim, com certeza. 

Socrates - Mas nao e como afirmamos, um misto de musica e ginastica que 
conciliara estas partes, fortificando e alimentando uma delas com belos discursos 
e com os conhecimentos cientificos acalmando, abrandando a outra pela 
harmonia e pelo ritmo? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E estas duas partes, assim educadas, realmente adestradas e 
instruidas para desempenhar o seu papel, dominarao e conterao o elemento 
concupiscente, que ocupa o maior espa^o na alma e que, por natureza, e 
insaciavel; e irao, ao mesmo tempo, vigia-lo, para evitar que, saciando-se dos 
prazeres do corpo, desenvolva-se, revigore-se e em vez de se ocupar da sua 
tarefa, busque subjuga-los e domina-los — o que nao convem a um elemento da 
sua especie — e subverta toda a vida da alma. 

Glauco - Com toda a certeza. 

Socrates - E nos defenderao melhor dos inimigos externos, com toda a alma 
e todo o corpo, a primeira decidindo, o segundo lutando sob as ordens da 
primeira, e executando coraj osamente os projetos elaborados por esta. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Denominamos coraj oso, pois, um homem, levando em 
considera?ao o lado irascivel de sua alma, quando esta parte salvaguarda, atraves 
de sofrimentos e prazeres, as delibera9oes a respeito do que se deve ou nao 
recear. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - E por nos, denominado sabio, levando em considerafao essa 
pequena parte dele mesmo, que governa e enuncia estas delibera9oes, parte que 
possui tambem o conhecimento do que e proveitoso a cada um dos tres 
elementos da alma e a todos em conjunto. 

Glauco - Estou de acordo. 



Socrates - Mas, nos nao o denominamos moderado por causa da amizade e 
harmonia que existe entre o elemento que manda e os que lhe obedecem, quando 
estes ultimos concordam em que a razao deve governar e nao ha revolta contra 
ela? 

Glauco - Nao ha duvida de que, a modera?ao nao e diferente na cidade e no 
individuo. 

Socrates - Portanto, o individuo sera justo pelo motivo e da maneira que 
tantas vezes afirmamos. 

Glauco - Necessariamente. 

Socrates - Mas sera que a justi9a se enfraqueceu a ponto de nos parecer 
diferente do que era na cidade? 

Glauco - Nao acredito. 

Socrates - Se ainda subsistisse alguma duvida em nossa alma, poderiamos 
suprimi-la totalmente comparando a nossa defini^ao da justiipa com as no^des 
comuns. 

Glauco - Quais? 

Socrates - Suponhamos que, precisassemos decidir a respeito da nossa cidade 
e do homem que, por natureza e educafao, e semelhante a ela. Sera possivel 
acreditar que este homem, tendo recebido um deposito de ouro ou prata, o tenha 
desviado em proveito proprio? E, tu cres que alguem o julgaria mais capaz de 
semelhante a9ao, do que aqueles que nao lhe sao semelhantes? 

Glauco - Nao creio. 

Socrates - Mas esse homem nao sera igualmente incapaz de cometer 
sacrilegio, furto e trai9ao, tanto particularmente em rela9ao aos amigos, como 
publicamente, em rela9ao a sua cidade? 

Glauco - Sera incapaz 

Socrates - E, logicamente, de forma alguma faltara a sua palavra, quer se 
trate de juramentos, quer de outras promessas. 

Glauco - Por certo. 

Socrates - E quanto ao adulterio, ao desrespeito aos pais e a falta de piedade 
em rela9ao aos deuses combinam mais com os outros do que com ele? 

Glauco - Mais aos outros, naturalmente. 

Socrates - E a causa de tudo isso, nao reside no fato de que cada elemento de 
sua alma desempenha a sua tarefa especifica, tanto para mandar, quanto para 
obedecer? 

Glauco - Nao pode ser outra coisa. 

Socrates - E ainda, perguntas-te se a justi9a e algo diferente do poder que 
produzhomens e cidades assim? 

Glauco - Certamente que nao. 

XVII. Socrates - Aqui esta, portanto, perfeitamente realizado o nosso 
sonho, a respeito do qual declaravamos ter duvidas, a saber, que seria bastante 
provavel que, logo que iniciassemos a funda9ao da cidade, nos deparariamos 
com determ inado principio e modelo da justi9a. 



Glauco - Assim e de fato. 

Socrates - Portanto, meu amado Glauco, quando exigiamos que o sapateiro, 
o carpinteiro ou qualquer outro artesao exercesse bem seu oficio, sem 
intrometer-se em outras atividades, estavamos estabelecendo sem querer uma 
imagem da j usti^a. 

Glauco - Aparentemente. 

Socrates - Com efeito, a justi?a se parece perfeitamente com esta imagem, 
com a unica diferen^a de que ela nao governa os assuntos externos do homem, 
mas apenas seus assuntos internos, seu ser verdadeiro, nao deixando que nenhum 
dos elementos da alma exerfa uma tarefa que nao lhe e especlfica, nem que os 
outros elementos usurpem mutuamente suas respectivas fun^oes. Ela pretende 
que, o homem coloque em perfeita ordem os seus reais problemas domesticos, 
que assuma o comando de si mesmo, discipline-se e conquiste a sua propria 
amizade; que institua um acordo perfeito entre os tres elementos da sua alma, 
assim como entre os tres tons extremos de uma harmonia — o mais agudo, o 
mais grave, o medio, e os intermedios, se os houver — , e que, ligando-os uns aos 
outros, transforme-se, de multiplo que era, em uno, moderado e harmonioso; que 
somente, entao, preocupe-se, se precisar se preocupar, em obter riquezas, em 
cuidar do corpo, em exercer sua atividade na politica ou nos assuntos privados e 
que em todas essas ocasioes considere justa e honesta a a9ao que salvaguarda e 
contribui para completar a ordem que implantou em si mesmo, e sabia a ciencia 
que governa essa a^ao; que, ao contrario, considere injusta a a^ao que destroi 
essa ordem e ignorante a opiniao que governa esta ultima a^ao. 

Glauco - Tudo isso, e a mais pura verdade, meu caro Socrates. 

Socrates - Que seja. Agora, se afirmassemos que descobrimos o que e o 
homem justo, a cidade justa e em que consiste a justi^a em um e na outra, creio 
que nao nos enganariamos em demasia. 

Glauco - P or certo que nao. 

Socrates - Vamos, entao, afirma-lo? 

Glauco - Sim. 

XVIII. Socrates - Certo. Resta-nos, julgo eu, analisar a injustiya. 

Glauco - Claro que sim. 

Socrates - Pode a injustifa, ser outra coisa que nao uma subleva9ao dos tres 
elementos da alma, uma confusao, uma usurpa9ao das suas respectivas tarefas, a 
revolta de uma parte contra o todo para conquistar uma autoridade a qual nao 
tern direito, visto que a sua natureza a destina a obedecer aquela que foi gerada 
para governar? E dai, afirmamos nos, e dessa perturba9ao e dessa desordem que 
se origina a injusti9a, a intemperan9a, a covardia, a ignorancia, enfim, todos os 
vicios. 

Glauco - Com toda a certeza. 

Socrates - E dado que conhecemos a natureza da injusti9a e da justi9a, ja 
percebemos com clareza em que consistem a a9ao injusta e a a9ao justa. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Porque elas nao diferem das coisas sas e das nocivas; o que estas 



significam para o corpo, aquelas significam para a alma. 

Glauco - Em que sentido? 

Socrates - As coisas sas engendram a saude; as nocivas, a enfermidade. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Da mesma forma, as asoes justas nao originam a justifa e as 
injustas, a injusti^a? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Engendrar a saude e estabelecer, conforme a natureza, as 
relafoes de comando e submissao entre os diferentes elementos do corpo; 
engendrar a doen?a e permitir-lhes comandar ou ser comandado, um pelo outro, 
ao arrepio da natureza. 

Glauco - Isso esta claro. 

Socrates - Pela mesma razao, engendrar a justifa nao significa estabelecer, 
conforme a natureza, as relafbes de comando e submissao entre os diferentes 
elementos da alma? E engendrar a injusti^a nao significa lhes permitir comandar 
ou ser comandado, um pelo outro, ao arrepio da natureza? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Consequentemente, a virtude significa, julgo eu, saude, beleza, boa 
disposi^ao de animo; e o vicio, ao contrario, significa doen?a, feiura, fraqueza. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Mas as boas afoes nao levam a virtude e as mas, ao vicio? 

Glauco - Necessariamente. 

XIX. Socrates - Agora, so nos resta analisar se e conveniente agirmos com 
justi^a, dedicarmo-nos ao que e honesto e justo, sejamos ou nao reconhecidos 
como tais, ou praticarmos a injust^a e sermos injustos, mesmo que nao sejamos 
castigados e o castigo nao nos torne melhores. 

Glauco - Mas, Socrates; julgo essa analise ridicula. Se a vida parece 
insuportavel quando acontece a ruina do corpo, mesmo com todos os prazeres da 
mesa, com toda a riqueza e todo o poder possiveis, com maior razao o e quando o 
seu principio e alterado e corrompido, mesmo que se tenha o poder de fazer tudo 
o que se quer, salvo evitar o vicio e a injusti^a, e praticar a justi^a e a virtude. 
Isto e, se as coisas forem exatamente da maneira como as descrevemos. 

Socrates - Esta analise seria de fato ridicula. No entanto, uma vez que 
alcan^amos um ponto de onde podemos divisar com a maior clareza que e essa a 
verdade, nao devemos desanimar. 

Glauco - Nao, por Zeus, jamais devemos desanimar! 

Socrates - Aproxima-te, pois, para descobrires sob quantas formas se 
apresenta o vicio. Ao menos, aquelas que, em meu julgamento, merecem a 
nossa aten9ao. 

Glauco - Estou a seguir-te, mostre-as. 

Socrates - Muito bem! Olhando as coisas do ponto de observafao em que nos 
encontramos, pois foi aqui que a discussao nos trouxe, parece-me que existe uma 
unica forma da virtude e que as formas do vicio sao numerosas, embora apenas 



quatro merefam ser aqui analisadas. 

Glauco - Que queres dizer? 

Socrates - Que talvez existam tantas especies de almas, quantas forem as 
diversas formas de governo. 

Glauco - E quantas sao? 

Socrates - Cinco especies de formas de governo e cinco especies de almas. 

Glauco - Indica-as, entao. 

Socrates - A forma de governo, que nos expusemos e uma delas, apesar de 
que, seja possivel designa-la por dois nomes. Pois, se entre os magistrados ha um 
homem que se sobrepde aos outros, chamamos esta forma de monarquia; se a 
autoridade e compartilhada por varios homens, chamamos de aristocracia. 

Glauco - Exatamente. 

Socrates - Mesmo assim, afirmo que se trata de uma unica especie de 
constitui^ao. Pois, quer o mando esteja nas maos de um so homem, quer nas de 
varios, isto nao altera as leis fundamental da cidade, se estiverem vigorando os 
principios de educa^ao e de instru9ao que nos descrevemos. 

Glauco - Totalmente coerente. 



Livro V 


I. Socrates - Imagino uma forma de governo boa e correta, tanto para a 
cidade como para o homem, e julgo as outras mas e defeituosas; se aquela for 
correta, quer objetivem a administra^ao das cidades quer a organizasao do 
carater no individuo. Estas formas de governo sao representativas de quatro 
modalidades de vicios. 

Glauco - De quais? 

Eu ia apresenta-las pela ordem em que acredito que, se formam umas das 
outras, quando Polemarco, que se encontrava sentado atras de Adimanto, 
agarrou este ultimo pelo ombro, puxou-o pela tunica e inclinando-se, falou-lhe 
em voz baixa algumas palavras das quais so foi possivel ouvir o seguinte: 

Polemarco - Vamos permitir que ele prossiga? 

Adimanto - De j eito nenhum ! 

Socrates - Aquem quereis permitir que prossiga? 

Adimanto - So pode ser a ti. 

Socrates - E por que motivo? 

Adimanto - Porque esta a nos parecer que, tu perdes o animo, ocultando-nos 
uma parte importante do assunto, para nao seres obrigado a estuda-la e que 
imaginas poder, escaparmos dizendo levianamente que, a respeito das mulheres 
e das crian^as, todos julgariam evidente que houvesse comunidade entre os 
amigos. 

Socrates - Por acaso eu nao o disse e com razao, Adimanto? 

Adimanto - Sim, certamente. Mas essa razao, como todo o resto, necessita de 
explica?oes. Que carater tera essa comunidade? Pois ha muitas possiveis. E 
necessario esclarecer qual e aquela a que tu queres referir. Fazmuito tempo que 
pedimos que nos fales acerca da procria^ao dos filhos — como se processara e 
como, apos o nascimento, eles deverao ser educados — e que expliques sobre a 
comunidade das mulheres e das crian^as a que te referes. Porque estamos 
convencidos de que, a resolufao que sera tomada a esse respeito acarretara 
importantes consequencias. Agora, que passas a examinar outra forma de 
governo, sem nos teres esclarecido satisfatoriamente sobre estas questoes, 
decidimos nao te deixar prosseguir antes que tenhas, explicado tudo isto, da 
mesma forma que procedeste com os outros assuntos. 

Glauco - Eu tambem estou de acordo com eles. 

Trasimaco - Como ves, Socrates, e uma decisao unanime. 

II. Socrates - Q ue discussao tu pretendes levantar novamente a respeito do 
governo da republica, como se ainda estivessemos no inicio? Considerava-me 
satisfeito por have-la terminado, feliz por vos estardes satisfeitos com o que eu 
disse ha pouco. Ao levantardes essas questoes, desconheceis que grande numero 
de discussoes tu incitais! Eu percebi isso e o evitei ha instantes, temendo que fosse 
causar grandes embarafos. 

Trasimaco - Cres, entao, que estes jovens vieram aqui para derreter ouro e 



nao para discutir assuntos relevantes? 

Socrates - Certamente que para discutirem assuntos relevantes, mas de 
dura^ao limitada. 

Glauco - Para homens sensatos, tais discussoes podem durar a vida inteira. 
Mas nao te preocupes conosco, nem te canses de responder as nossas indagafoes, 
da forma que mais te aprouver e de nos dizer que genero de comunidade sera 
estabelecido entre os nossos guardioes no que concerne as crianfas e as 
mulheres. E o tipo de educa^ao que sera ministrada a infancia durante o perlodo 
que vai do nascimento a educa^ao propriamente dita, tarefa esta que a mim 
parece a mais dificil de todas. Procura mostrar-nos como e necessario agir. 

Socrates - Eis, aqui, uma questao bastante dificil, meu bom Glauco. Pois este 
assunto comporta muito mais inverossim ilhani^as, do que aqueles de que ja 
tratamos. O nosso projeto sera, por todos, considerado irrealizavel; e mesmo, 
supondo-se, que a expressao se refere a um proverbio, a respeito dos que 
negligenciavam um dever para se dedicar a alguma ocupa^ao inutil, porem 
atraente, que venha a se realizar tao perfeitamente quanto possivel, continuarao a 
duvidar da sua super ioridade. Por isso, hesitei em aborda-lo, meu caro amigo, 
temendo que o que eu dissesse pudesse parecer uma va aspira^ao. 

Glauco - Nao hesites. Ouvirao pessoas que nao sao, nem tolas, nem 
incredulas, nem maldosas. 

Socrates - O excelente amigo, falas assim para me tranquilizares? 

Glauco - Certamente. 

Socrates - Pois tuas palavras me causam efeito diametralmente oposto! Se 
eu falasse com conhecimento de causa, o teu estimulo me seria util; com efeito, 
abordar assuntos de tao grande importancia e que nos preocupam, diante de 
pessoas sensatas e amigas, so pode ser feito com seguran?a e confian^a quando 
se conhece a verdade; mas falar quando nao se possui tanta confian^a, como 
acontece comigo neste instante, e assustador e perigoso, nao porque possa causar 
o riso em vos, este temor seria infantil, mas porque, se eu me afastar da verdade, 
arrastarei os amigos na queda, induzindo-vos a erro num caso da mais alta 
importancia. Por isso, inclino-me diante de Adrastea, Glauco, devido ao que vou 
dizer. Em minha opiniao, aquele que mata alguem acidentalmente comete um 
crime menor do que aquele que induz alguem ao erro a respeito de be las, boas e 
justas leis. Alem do mais, e preferivel correr esse risco entre inimigos a entre 
amigos! 

Glauco - Se viermos a sofrer algum prejuizo por causa da discussao, 
Socrates, tu seras por nos, absolvido do crime e do engano de que formos 
vitimas! Por isso, arma-te de coragem e fales. 

Socrates - Nao resta duvida de que reu absolvido e inocente, nos termos da 
lei. E entao natural que, se assim e em tal caso, tambem o seja neste. 

Glauco - Exatamente por isso, fala. 

Socrates - Precisamos voltar atras e dizer o que talvez eu devesse ter dito na 
ocasiao apropriada. Contudo, talvez seja conveniente que, depois de ha verm os 
determinado com precisao o papel dos homens, determinemos agora o das 



mulheres, principalmente por ser isto que desejas. Para homens por natureza e 
educafao, tais como desejavamos, nao existe, julgo eu, pelo uso legitim o dos 
filhos e das mulheres, senao, pelo caminho em que os orientamos no inlcio. Pois, 
de certa maneira, procuramos fazer deles os guardiSes de um rebanho. 

Glauco - Concordo. 

Socrates - Prossigamos entao com esta ideia; concedamos-lhes, a respeito da 
procriafao e da educa?ao, regras especlficas e depois, vejamos se o resultado foi 
satisfatorio ou nao. 

Glauco - Como? 

III. Socrates - Da seguinte maneira: somos da opiniao de que as femeas dos 
caes devem cooperar com os machos na atividade da guarda, da catpa e em todo 
o resto, ou que devem permanecer no canil, incapazes de realizar outra coisa 
porque dao a luz e alimentam os filhotes, enquanto os machos trabalham e 
assumem toda a responsabilidade do rebanho. 

Glauco - Somos da opiniao de que devem fazer tudo em comum, com a 
ressalva de que, para as tarefas que deles esperamos, consideremos as femeas 
mais fracas e os machos mais fortes. 

Socrates - Mas e possivel exigir de um animal, os mesmos trabalhos exigidos 
de outro, se ele nao tiver sido alimentado e criado da mesma forma? 

Glauco - E im possivel, naturalmente. 

Socrates - Logo, se exigimos das mulheres os mesmos servifos que dos 
homens, precisamos fornecer-lhes o mesmo tipo de educasao. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Nos ensinamos musica e ginastica aos homens. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Consequentemente, devem-se ensinar estas duas artes as 
mulheres, e tambem o que concerne a guerra, e exigir-lhes os mesmos 
desempenhos. 

Glauco - Isso e decorrencia do que estas dizendo. 

Socrates - E possivel, porem que, no que diz respeito ao uso transmitido, 
varias dessas coisas parefam ridiculas, se passarmos da palavra a a?ao. 

Glauco - Certamente. 

Socrates - E qual tu julgas mais ridicula? Com certeza, e o fato de as 
mulheres se exercitarem nuas nos ginasios, j unto com os homens, e nao apenas 
as jovens, mas tambem as velhas, da mesma forma que esses velhos, enrugados 
e de aspecto pouco agradavel, que continuam com seus exercicios de ginastica. 

Glauco - Por Zeus! Seria, por demais, ridiculo, ao menos de acordo com os 
nossos costumes! 

Socrates - No entanto, ja que estamos discutindo isso, nao devemos temer o 
riso dos gracej adores, que falam mal de tudo e todos, quando houver tal 
mudan?a no que concerne aos exercicios do corpo, a musica e principalmente, 
ao porte das arm as e a equita^ao? 

Glauco - Tens razao. 



Socrates - Entao, visto que ja entramos no assunto, precisamos avanfar ate 
as dificuldades que a lei apresenta, apos term os pedido aos gracej adores que 
renunciem ao seu papel e sejam serios e lhes termos lembrado que nao esta 
distante o tempo em que os gregos acreditavam, assim como ainda acredita a 
maioria dos barbaros, que a visao de um homem nu e um espetaculo vergonhoso 
e ridiculo; e que, quando os exercicios de ginastica foram praticados pela 
primeira vez pelos cretenses, depois pelos lacedemonios, os cidadaos de entao 
tiveram a oportunidade de zombar de tudo isso. Nao cres? 

Glauco - Sim, creio. 

Socrates - Mas quando lhes pareceu que, era mais conveniente estar nu, do 
que vestido ao praticar todos esses exercicios, o que lhes parecia ridiculo na 
nudez foi eliminado pela razao, que acabava de descobrir onde estava o melhor. 
E isso provou como e insensato aquele que julga ridicula outra coisa, que nao 
seja o mal, que tenta excitar o riso tomando para objeto das suas zombarias outro 
espetaculo, que nao seja a loucura e a perversidade, ou que busque com 
seriedade um objetivo de beleza que seja diferente do bem. 

Glauco - Nada mais certo. 

IV. Socrates - Mas nao precisamos come^ar por reconhecer a possibilidade 
ou nao do nosso projeto e permitir a quern quiser, seja homem zombeteiro ou 
sisudo, que ponha em discussao se, na ra?a humana, a femea e capazde realizar 
todos os trabalhos do macho, ou nenhum, ou entao alguns e nao outros, e 
perguntar a qual destas classes pertencem as atividades da guerra? Tao belo 
inicio nao nos levaria a mais bela das conclusoes? 

Glauco - Evidentemente que sim. 

Socrates - Queres que sejamos nos, a iniciar a discussao, a fim de nao sitiar 
uma fortaleza deserta? 

Glauco - Nada nos impede. 

Socrates - Falemos, entao, como falariam os nossos adversarios: “6 Socrates 
e Glauco, nao e necessario que outros vos fa9am objefoes”; efetivamente, vos 
mesmos admitistes, ao lan9ardes os alicerces da vossa cidade, que cada um 
devia dedicar-se apenas a unica tarefa adequada a sua natureza. 

Glauco - Sim, admitimos. 

Socrates - E possivel que o homem nao seja tao diferente da mulher por 
natureza? 

Glauco - Como nao poderia ser tao diferente? 

Socrates - Portanto, e conveniente estipular a cada um, uma tarefa diferente, 
de acordo com a sua natureza. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Entao, nao estareis agora enganados e nao caireis em contradi9ao 
ao afirmardes que homens e mulheres, devem desempenhar as mesmas tarefas, 
embora tenham naturezas bem diferentes? Poderas, meu grande amigo, 
responder alguma coisa a respeito disto? 

Glauco - Assim de repente, nao e facil; mas terei de te pedir que esclare9as 
tambem o significado, qualquer que seja da nossa tese. 



Socrates - Essas dificuldades, Glauco, e muitas outras semelhantes, eu as 
previ ha muito tempo: era por isso que hesitava em abordar a lei a respeito da 
posse e da educa^ao das mulheres e das crian9as. 

Glauco - Por Zeus! Nao e coisa facil! 

Socrates - Claro que nao. Mas, na verdade, um homem pode cair numa 
piscina ou no mar, embora nem por isso deixe de nadar. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Nos tambem devemos nadar e tentar sair incolumes da discussao, 
fortalecidos pela esperanfa de que talvez encontremos um golfinho para nos 
carregar, ou mesmo algum outro meio de salva?ao! 

Glauco - Assim parece. 

Socrates - Vejamos entao se encontramos uma saida. Concordamos que uma 
diferenfa de natureza acarreta uma diferen9a de fun9oes, e tambem, que a 
natureza da mulher difere da do homem. E, agora, pretendemos que naturezas 
diferentes devem desempenhar as mesmas fun9oes. Nao e disto que nos 
acusam? 

Glauco - Sim, e. 

Socrates - Na verdade, Glauco, a arte da controversia tern um maravilhoso 
poder! 

Glauco - Por que? 

Socrates - Porque muitas pessoas se deixam levar por ela e julgam 
raciocinar quando questionam. Isto, por serem incapazes de analisar o seu tema 
nos seus diferentes aspectos: tiram-lhes contradi9oes aparentes agarrando-se 
apenas as palavras e utilizam-se da contesta9ao, e nao da dialetica. 

Glauco - De fato, e como agem muitas pessoas. Sera o nosso caso na 
presente questao? 

Socrates - Exatamente. Corremos o risco de, sem o querermos, termos sido 
levados pela argumenta9ao. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Insistimos em dizer que naturezas diferentes nao devem ter os 
mesmos empregos, ao passo que, de forma alguma analisamos de que especie 
de natureza diferente e de que natureza propria se trata, nem sob que rela9ao as 
diferenciavamos quando atribuimos as naturezas fun9oes diferentes e as 
naturezas proprias fun9oes identicas. 

Glauco - Realmente, nao analisamos. 

Socrates - Portanto, podemos indagar se a natureza dos calvos e a natureza 
dos cabeludos sao identicas e depois de termos concluido que as naturezas sao 
realmente opostas, proibir os cabeludos de exercerem o oficio de sapateiro, no 
caso de os calvos o exercerem, e, reciprocamente, aplicar a mesma proibi9ao 
aos calvos, se for os cabeludos a exerce-lo. 

Glauco - Isso seria ridiculo! 

Socrates - Sim, mas seria ridiculo por uma razao diferente: na exposi9ao do 
nosso principio, nao pensavamos em naturezas absolutamente identicas ou 
diferentes; nao consideravamos, senao, essa forma de diferen9a ou de identidade 



que se refere aos empregos em si mesmos. Afirmavamos, por exemplo, que o 
medico e o homem com aptidao para a medicina possuem a mesma natureza, 
nao e verdade? 

Glauco - E verdade. 

Socrates - E que um medico e um carpinteiro possuem natureza diferente. 

Glauco - Exato. 

V. Socrates - Logo, se chegarmos a conclusao de que, os dois sexos diferem 
entre si quanto a sua aptidao para determ inada funfao, diremos que se deve 
atribuir essa fun^ao a um ou a outro; porem, se a diferenfa consistir apenas no 
fato de ser a femea a parir e nao o macho; nao admitiremos por isso, como 
demonstrado que a mulher difere do homem na rela^ao, que nos ocupa, assim 
continuaremos a pensar que os guerreiros e as suas mulheres devem exercer as 
mesmas atividades. 

Glauco - E nao estaremos equivocados. 

Socrates - Depois disso, pediremos ao nosso opositor que nos ensine qual e a 
atividade, relativamente ao servi90 da cidade, para cujo exercicio a natureza da 
mulher difere da do homem. 

Glauco - Concordo com esse pedido. 

Socrates - E possivel que nos digam, como tu fizeste ainda ha pouco, que nao 
e facil responder imediatamente de modo satisfatorio, mas que, depois de um 
exame, nao e dificil. 

Glauco - Sim, e possivel. 

Socrates - Entao, pretendes que petpamos ao nosso opositor que nos 
acompanhe, enquanto tentamos provar-lhe que nao existe nenhum emprego 
exclusivo da mulher no que concerne a administrate da cidade? 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Entao, perguntar-lhe-emos: quando declaras que um homem e 
habilitado para uma coisa e outro inabilitado, queres dizer que o primeiro, 
aprende facilmente e o segundo com dificuldade? Que um, depois de um breve 
estudo, leva as suas descobertas muito alem do que aprendeu, enquanto o outro, 
com muito estudo e aplicato, nem ao menos salva o saber recebido? Que no 
primeiro, as disposi9oes do corpo favorecem o espirito e no segundo o 
prejudicam? Existem outros sinais, alem destes, que te permitam distinguir o 
homem habilitado daquele que nao o e? 

Glauco - Ninguem afirmara que existem outros. 

Socrates - Tens conhecimento de alguma atividade humana em que, os 
homens nao sobrepujem as mulheres? Estenderemos o nosso discurso 
mencionando a tecelagem, a confeitaria e a cozinha, trabalhos que parecem 
apropriados as mulheres e em que a inferioridade dos homens e altamente 
ridicula? 

Glauco - Estas certo, ao afirmares que em tudo os homens sobrepujam as 
mulheres. No entanto, muitas mulheres sao superiores a muitos homens, em 
muitas atividades. Porem, em geral, e como dizes. 

Socrates - Consequentemente, meu amigo, nao ha nenhuma atividade no que 



concerne a administrate) da cidade que seja propria da mulher enquanto 
mulher, ou do homem enquanto homem; ao contrario, as aptidoes naturais estao 
igualmente distribuidas pelos dois sexos, e e proprio da natureza que a mulher, 
assim como o homem, participe em todas as atividades, ainda que em todas seja 
mais fraca do que o homem. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Concederemos, entao, todas as atividades aos homens e nenhuma 
as mulheres? 

Glauco -Como fazer isso? 

Socrates - Mas existem mulheres que, tern uma disposito inata para a 
medicina ou para a musica e outras que nao tern. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - E nao existem as que possuem uma disposi^ao inata para a 
ginastica e para a guerra, e outras que nao apreciam nem a guerra, nem a 
ginastica? 

Glauco - Creio que sim. 

Socrates - Muito bem! Nao existem mulheres que amam e outras que 
odeiam a sabedoria?Nao existem algumas que sao ardorosas e outras sem ardor? 

Glauco - Sim, existem. 

Socrates - Logo, existem mulheres que sao aptas para a guerra e outras que 
nao sao. Ora, nao escolhemos homens dessa natureza para torna-los nossos 
guerre iros? 

Glauco - Sim, escolhemos. 

Socrates - Portanto, a mulher e o homem, possuem a mesma natureza no 
que concerne a sua aptidao para proteger a cidade, sem esquecer que a mulher e 
mais fraca e o homem mais forte. 

Glauco - Assim parece. 

VI. Socrates - Consequentemente, temos de escolher mulheres semelhantes 
aos nossos guerreiros, que viverao com eles e com eles protegerao a cidade, visto 
que sao capazes disso e as suas naturezas sao semelhantes. 

Glauco - Nao ha duvida. 

Socrates - Mas nao se devem atribuir as mesmas atividades as mesmas 
naturezas? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Percebemos, entao, que o caminho percorrido nos reconduz ao 
ponto de partida. Concluimos, entao, que nao e contrario a natureza sujeitar as 
mulheres dos nossos guerreiros a musica e a ginastica. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Dessa maneira, a lei que estabelecemos nao e, nem impossivel, 
nem um desejo vao, visto que, esta de acordo com a natureza. Muito pelo 
contrario, sao as normas atualmente estabelecidas, que vao de encontro a 
natureza. 

Glauco - E o que parece. 



Socrates - Mas nao decidimos analisar se a nossa instituifao era possivel e 
desej avel? 

Glauco - Sim, decidimos. 

Socrates - Ora, concluimos que e possivel. 

Glauco - Concluimos. 

Socrates - Em seguida, precisamos nos convencer de que e desej avel. 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - Aeduca9ao que formara as mulheres para o exercicio da guerra, 
nao sera diferente da que forma os homens, nao e mesmo? Principalmente, se 
seu obj etivo for cultivar naturezas identicas. 

Glauco - Nao sera diferente. 

Socrates - Muito bem! Qual e a tua opiniao sobre isto? 

Glauco - Sobre o que? 

Socrates - Admites que um homem, pode ser melhor e outro pior, ou 
considera-os todos iguais? 

Glauco - De forma alguma posso considera-los iguais. 

Socrates - E, na cidade que fundamos, quais sao, na tua opiniao, os melhores: 
os guerreiros que receberam a educafao, por nos descrita ou os sapateiros que 
foram instruidos na arte do cal9ado? 

Glauco - A tua pergunta e ridicula! 

Socrates - Mas os guerreiros nao formam a elite dos cidadaos? 

Glauco - Formam. 

Socrates - E as guerreiras nao serao a elite das mulheres? 

Glauco - Sim, tarn bem. 

Socrates - E existe para uma cidade coisa mais valiosa do que possuir os 
melhores homens e as melhores mulheres? 

Glauco - Nao. 

Socrates - Mas isso nao sera o resultado da musica e da ginastica aplicadas 
da forma que estipulamos? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Isto significa que, estabelecemos uma lei nao apenas possivel, mas 
tambem desej avel para a cidade. 

Glauco - Sim. 

Socrates - Desta forma, as mulheres dos nossos guerreiros, abandonarao as 
suas roupas, pois a sua virtude as substituirao; participarao da guerra e de todas as 
atividades relacionadas com a defesa da cidade, sem se ocupar de outra coisa. 
No servi90, atribuir-lhes-emos apenas a parte mais leve, devido a fraqueza de 
seus musculos. E a respeito daqueles que zombam das mulheres nuas, quando 
estiverem treinando para um objetivo superior, nao sabem do que zombam, nem 
muito menos o que fazem. De fato, devemos sempre afirmar que o util e belo e 
que so o nocivo e vergonhoso. 

Glauco - Tens toda a razao. 

VII. Socrates - Podemos afirmar que, esta dispose ao da lei a respeito das 



mulheres e como uma onda a que acabamos de escapar a nado. E nao so 
conseguimos nao submergir ao decidirmos que os nossos guerreiros e as nossas 
guerreiras devem fazer tudo em comum, mas tambem o nosso discurso 
demonstra que isso e ao mesmo tempo possivel e vantajoso. 

Glauco - Realmente, nao e pequena a onda a que acabas de escapar! 

Socrates - Nao a julgaras grande quando vires a que vem logo em seguida. 

Glauco - Mostra-me, entao. 

Socrates - Penso, que a essa lei segue as precedentes. 

Glauco - Qual? 

Socrates - Todas as mulheres dos nossos guerreiros pertencerao a todos: 
nenhuma delas habitara em particular com nenhum deles. Da mesma maneira, 
os filhos serao comuns e os pais nao conhecerao os seus filhos, nem estes os seus 
pais. 

Glauco - Esta e uma coisa bem mais inverossimil que o resto e que 
dificilmente sera considerada possivel e vantajosa! 

Socrates - Nao creio que se possa contestar, no que se refere a vantagem, 
que a comunidade das mulheres e dos filhos, seja um bem enorme, se for 
realizavel; mas penso que, a respeito da sua exequibilidade, pode surgir profunda 
conte sta^ao. 

Glauco - Um, e outro aspecto, pode muito bem ser contestado. 

Socrates - Estas querendo dizer que serei obrigado a enfrentar uma serie de 
obstaculos. E eu que esperava evita-los, se tu reconhecesses a vantagem, a de ter 
que discutir apenas a possibilidade! 

Glauco - Sim, mas nao soubeste mascarar a tua evasiva. Portanto, explica- 
me estes dois pontos. 

Socrates - Vejo que nao ha como fugir. Concede-me, porem, este favor: 
deixa que me despe9a, como esses preguifosos, que costumam se alimentar dos 
seus proprios pensamentos quando caminham sozinhos. Com efeito, esta especie 
de pessoas nao espera descobrir por que meios obterao o que desejam: 
rejeitando esta preocupa9ao, a fim de nao se fatigarem a deliberar sobre o 
possivel e o im possivel, supdem que possuem o que querem, arranjam o resto 
como lhes agrada e compraz-se em enumerar tudo o que farao depois do exito, 
tornando assim a sua alma, ja sobremaneira pregu^osa, ainda mais pregui90sa. 
Muito bem! Tambem eu me rendo a pregui9a e pretendo prorrogar para mais 
tarde a questao de saber como o meu projeto e exequivel. Para o momento, 
julgo-o exequivel e vou analisar, acaso, tu me permitas, as atitudes que tomarao 
os magistrados quando ele for aplicado e provar que nada sera mais vantajoso do 
que a sua aplica9ao para a cidade e para os guerreiros. E isto o que tentarei 
analisar contigo, em primeiro lugar; veremos em seguida a outra questao, se 
concordares. 

Glauco -Claro que concordo. Come9as. 

Socrates - Acredito que os magistrados e os seus auxiliares, se forem dignos 
de seus nomes, quererao, estes, fazer o que lhes for mandado. E aqueles, 
mandar, conformando-se as leis ou inspirando-se nelas nos casos que deixarmos 



a sua ponderate). 

Glauco - E natural. 

Socrates - Logo, tu, o seu legislador, da mesma forma que escolheste os 
homens, escolheras as mulheres, reunindo tanto quanto possivel as naturezas 
semelhantes. Ora, aquelas e aqueles, que tiveres escolhido, tendo dom icilio 
comum, tomando em comum as suas refei9oes e nao possuindo nada de seu, 
estarao sempre juntos; e encontrando-se misturados nos exerclcios do ginasio e 
em tudo no que concerne ao resto da educa9ao, serao levados por uma 
necessidade natural a formar unioes. Nao julgas isto necessario? 

Glauco - Nao uma necessidade geometrica, mas amorosa, que e mais forte 
do que a primeira para convencer e conduzir a massa dos homens. 

VIII. Socrates - Tens razao. Mas, Glauco, formar unioes ao acaso ou 
cometer erros do mesmo genero, seria uma impiedade, numa cidade feliz e os 
lideres nao a suportariam. 

Glauco - Com certeza nao seria justo. 

Socrates - E entao evidente que, depois disto, celebraremos casamentos tao 
sagrados quanto pudermos. E os mais sagrados serao os mais vantajosos. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Mas como serao os mais vantajosos, Glauco? Vejo na tua casa 
caes de ca9a e um grande numero de nobres aves. Por Zeus! Prestaste alguma 
aten9&o as suas uniSes e a maneira como procriam? 

Glauco - Que queres dizer? 

Socrates - Em primeiro lugar, entre esses animais, embora todos sejam de 
boa ra9a, nao existem aqueles que sao ou se tomam superiores aos outros? 

Glauco - Existem. 

Socrates - Pretendes ter filhotes de todos ou so te interessa ter dos melhores? 

Glauco - Dos melhores. 

Socrates - Dos mais novos, dos mais velhos ou dos que estao na flor da idade? 

Glauco - Dos que estao na flor da idade. 

Socrates - E nao cres que, se a procria9ao nao se realizasse dessa maneira, a 
ra9a dos teus caes e das tuas aves degeneraria muito? 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Mas qual e a tua opiniao sobre os cavalos e os outros animais? O 
que acontece com eles e diferente? 

Glauco - Nao. Pois seria absurdo. 

Socrates - Meu caro amigo! De que extraordinaria superioridade deverao ser 
possuidores os nossos lideres, se o mesmo se passar em rela9ao a ra9a humana! 

Glauco - Sem duvida que se passa o mesmo. Mas por que dizes isso? 

Socrates - Porque eles necessitarao empregar uma grande quantidade de 
remedios. Ora, um medico mediocre, parece-nos bastar quando a doen9a nao 
exige remedios e e passivel de ceder, apenas, com um simples regime; ao 
contrario, quando exige remedios, sabemos que e necessario um medico mais 
capacitado. 



Glauco - E verdade. Mas aonde pretendes chegar? 

Socrates - A isto: e possivel que os nossos governantes se vejam obrigados a 
empregar largamente a mentira e o engano para o bem dos governados; e ja 
afirmamos que tais praticas, eram uteis sob a forma de remedios. 

Glauco - E afirmamos uma coisa correta. 

Socrates - E essa coisa sera muito mais correta no que concerne aos 
casamentos e a procria9ao dos filhos. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - De acordo com os nossos principios, e necessario tornar as 
relafoes muito frequentes entre os homens e as mulheres de elite, e, ao contrario, 
bastante raras entre os individuos inferiores de um e outro sexo; alem do mais, e 
necessario educar os filhos dos primeiros e nao os dos segundos, se, por acaso, 
quisermos que o rebanho atinja a mais elevada perfei^ao. Todas estas medidas 
deverao manter-se secretas, salvo para os magistrados, a fim de que, tanto 
quanto possivel, a discordia nao se insinue entre os guerreiros. 

Glauco - Muito bem. 

Socrates - Assim, proporcionaremos festividades onde reuniremos noivos e 
noivas, com acom panham ento de sacrificios e hinos, que os nossos poetas 
comporao em honra dos casamentos celebrados. A respeito do numero de 
casamentos, deixaremos aos magistrados a incumbencia de fixa-lo, de forma 
que mantenham o mesmo numero de homens — tendo em conta as perdas 
causadas pela guerra, as doen9as e outros acidentes — e que a nossa cidade, na 
medida do possivel, nao aumente nem diminua. 

Glauco - Esta certo. 

Socrates - Organizaremos uma engenhosa modalidade de sorteio, para que 
os individuos mediocres que forem recusados acusem, a cada uniao, a sorte e 
nao os magistrados. 

Glauco - Perfeitamente. 

IX. Socrates - A respeito dos jovens que se tiverem distinguido na guerra ou 
em outra atividade, conceder-lhe-emos, alem de outros privileges e 
recompensas, uma maior liberdade de se unirem as mulheres, a fim de que a 
maioria das crian9as possa ser gerada por eles. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - As crian9as, a medida que forem nascendo, serao entregues a 
pessoas encarregadas de cuidar delas, homens, mulheres, ou homens e mulheres 
juntos, pois as responsabilidades sao comuns aos dois sexos. 

Glauco - Estou de acordo. 

Socrates - Estes encarregados levarao os filhos dos individuos de elite a um 
lar comum, onde serao confiados a amas que residem a parte, num bairro da 
cidade. Para os filhos dos individuos inferiores e mesmo os dos outros que 
tenham alguma deform idade, serao levados a paradeiro desconhecido e secreto. 

Glauco - E um meio seguro de preservar a pureza da ra9a dos guerreiros. 

Socrates - Cuidarao tambem da alimenta9ao das crian9as, levarao as maes 
ao lar comum, na epoca em que os seus seios estiverem repletos de leite e 



utilizarao todos os meios possiveis para que o numero de cidadaos do Estado 
permane^a imutavel, e nenhuma delas reconhe9a a sua prole. Se as maes nao 
chegarem para a amamenta^ao, procurarao outras mulheres para esse oficio. 
Em todos os casos, cuidarao para que elas so amamentem durante certo periodo 
de tempo, e encarregarao das vigilias e de todo o trabalho dificil as amas e as 
governantas. 

Glauco - Tornas a maternidade muito facil as mulheres dos guerreiros. 

Socrates - E conveniente que o seja. Mas continuemos na exposi9ao do nosso 
projeto. Afirmamos que a procria9ao dos filhos deveria fazer-se na flor da idade. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Mas nao achas que a dura9ao media da flor da idade e de vinte 
anos para as mulheres e trinta para os homens? 

Glauco - Como estipulas esse tempo para cada sexo? 

Socrates - A mulher parira para a cidade dos vinte aos quarenta anos; o 
homem gerara para a cidade ate os cinquenta e cinco anos. 

Glauco - Realmente, tanto para um, como para outro, e o periodo de maior 
vigor do corpo e do espirito. 

Socrates - Assim, se um cidadao, mais velho ou mais novo, se imiscuir na 
obra comum de procria9ao, nos o declararemos culpado de impiedade e 
injusti9a, pois fornece ao Estado um filho cujo nascimento secreto, nao foi 
colocado sob a prote9ao das preces e sacrificios que as sacerdotisas, os 
sacerdotes e toda a cidade oferecerao para cada casamento, a fim de que de 
homens bons nas9am filhos melhores, e de homens uteis, filhos ainda mais uteis; 
tal nascimento, ao contrario, sera considerado fruto das trevas e da libertinagem. 

Glauco - Esta certo. 

Socrates - A mesma lei sera aplicada aquele que, ainda na idade da 
forma9ao, tocar numa mulher tambem nessa idade, sem que o magistrado os 
tenha unidos. Declararemos que um homem assim introduz na cidade um 
bastardo cujo nascimento nao foi nem autorizado, nem santificado. 

Glauco - Muito bem. 

Socrates - Porem, quando para um e outro sexo, houver passado a idade da 
procria9ao, deixaremos os homens livres, ligarem-se a quem quiser; com 
exce9ao as filhas, as maes, as netas e as avos. Igual liberdade terao as mulheres 
em rela9ao aos homens, exceto com seus avos, com seus pais, com seus filhos e 
com seus netos. Conceder-lhes-emos esta liberdade apos haver-lhes 
recomendado que tomem todas as precau95es possiveis para que, nenhum filho 
fruto dessas unioes veja a luz do dia, e se houver algum que abra caminho a 
for9a para a vida, que os enjeitem, pois a cidade nao se encarregara de 
alimenta-lo. 

Glauco - As tuas palavras sao ponderadas, mas como reconhecerao os seus 
pais, as suas filhas e os outros parentes a que acabas de te referir? 

Socrates - Nao os reconhecerao. Mas todos os filhos que nascerem do setimo 
ao decimo mes, a partir do dia em que um guerreiro contrair matrimonio, serao 
chamados por ele, os do sexo masculino, de filhos, os do sexo feminino, de filhas 



e eles o chamarao de pai; chamara netos aos filhos destes; e eles chamarao de 
avo a ele e aos seus companheiros de casamento, e chamarao de avos as suas 
companheiras. Por fim, todos os que tiverem nascido no tempo em que os seus 
pais e as suas maes forneciam filhos a cidade, tratar-se-ao de irmaos e irmas, de 
maneira a evitar que, como j a dissemos, contraiam unioes entre si. Contudo, a lei 
permitira que irmaos e irmas se unam, se tal casamento for acertado pelo sorteio 
e, alem disso, aprovado pela sacerdotisa. 

Glauco - Muito bem. 

X. Socrates - Sera assim, Glauco, a comunidade das mulheres e dos filhos 
entre os guerreiros da tua cidade. Que esta comunidade se harmonize com o 
resto da constitu^ao e seja altamente desejavel, eis o que o nosso discurso deve 
agora demonstrar, nao e assim? 

Glauco - E; por Zeus! 

Socrates - Ora, como ponto de partida do nosso acordo nos nao devemos nos 
perguntar, qual e, na organiza9ao de uma cidade, o maior bem, aquele, que o 
legislador deve visar ao elaborar as suas leis, e qual, e tambem o maior mal? Em 
seguida, nao se deve examinar se a comunidade que acabamos de descrever nos 
orienta para esse grande bem e nos afasta desse grande mal? 

Glauco - Concordo plenamente. 

Socrates - Mas, ha maior mal para uma cidade, do que aquele que a divide e 
a torna multipla em vez de una? Ha maior bem do que aquele que a une e a torna 
una? 

Glauco - Nao. 

Socrates - Muito bem! A uniao de prazer e dor nao e um bem na cidade, 
quando, na medida do possivel, todos os cidadaos se ale gram ou sofrem 
igualmente com os mesmos acontecimentos, felizes ou infelizes? 

Glauco - Com toda a certeza. 

Socrates - E nao e o egoismo destes sentimentos que a divide, quando alguns 
se afligem e os outros se alegram, por ocasiao dos mesmos acontecimentos 
publicos ou particulars? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E isso nao e devido ao fato de os cidadaos nao serem unanimes 
em pronunciar estas frases: isto me dizrespeito, isto nao me dizrespeito, isto nao 
tern nada a ver comigo? 

Glauco - Sem sombra de duvida. 

Socrates - Por conseguinte, a cidade onde a maioria dos cidadaos diz no que 
concerne as mesmas coisas: isto me diz respeito, isto nao me diz respeito, esta 
cidade esta excelentemente organizada? 

Glauco - Com certeza que sim. 

Socrates - E ela nao se comporta, apenas, como um unico homem? Eu 
explico: quando um dos nossos dedos recebe um ferimento, a comunidade do 
corpo e da alma, que forma uma unica organizafao, experimenta uma sensa^ao. 
Todas ao mesmo tempo sofrem com uma das suas partes: por isso dizemos que o 
homem tem dores no dedo. Acontece a mesma coisa com qualquer outra parte 



do homem, quer se trate do mal-estar causado pela dor, quer do bem-estar que 
provoca o prazer. 

Glauco - De fato, acontece a mesma coisa. E a imagem perfeita que 
buscavas do Estado bem governado. 

Socrates - Entao, se a um cidadao acontecer um bem ou um mal qualquer, 
sera principalmente uma cidade assim que experimentara como sendo seus os 
sentimentos que ele experimentar e ela, como um todo, compartilhara a sua 
alegria ou a sua tristeza. 

Glauco - E assim que deve ser numa cidade bem administrada e com boas 
leis. 

XI. Socrates - Agora, voltemos a nossa cidade e analisemos se as conclusdes 
a que chegamos se aplicam especificamente a ela ou se, aplicam-se, de 
preferencia, a outra cidade qualquer. 

Glauco - Certo. E assim que devemos fazer. 

Socrates - Nas outras cidades nao existem magistrados e povo como na 
nossa? 

Glauco - Existem. 

Socrates - E todos se tratam por cidadaos? 

Glauco - Claro que sim. 

Socrates - Nas outras cidades, alem de cidadaos, que nome em especial da o 
povo aqueles que o governam? 

Glauco - A maioria os chama de senhores e, nos governos democraticos, 
arcontes. 

Socrates - E na nossa cidade? Que outros nomes, alem de cidadaos, dara o 
povo aos lideres? 

Glauco - Os de conservadores e de defensores da patria. 

Socrates - Por seu lado, como estes ultimos considerarao o povo? 

Glauco - Como a quern lhes proporciona os salarios e o sustento. 

Socrates - Mas, nas outras cidades, como os lideres tratam o povo? 

Glauco - Como escravos. 

Socrates - E como se tratam entre si aqueles que governam? 

Glauco - Como colegas na autoridade. 

Socrates - E na nossa cidade? 

Glauco - Como guardiaes do mesmo povo. 

Socrates - Dizes-me tu se, nas outras cidades, os lideres tratam como amigo 
um de seus colegas e como estranho o outro. 

Glauco - Muitos agem dessa forma. 

Socrates - Logo, pensam e dizem que se preocupam com os interesses do 
amigo e nao com os do estranho. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - E entre os teus guerreiros? Existe algum que possa pensar ou dizer 
de um dos seus colegas que lhe e estranho? 

Glauco - De forma alguma, pois cada um vera, nos outros, um irmao ou uma 



irma, um filho ou uma filha ou qualquer outro parente na linha ascendente ou 
descendente. 

Socrates - Excelente. Agora, responde a isto: legislaras, apenas, para que eles 
troquem entre si nomes de parentesco ou para que todos os seus atos estejam de 
acordo com esses nomes, para que exprimam aos seus pais todos os deveres de 
respeito, solicitude e obediencia que a lei prescreve em rela9ao aos pais — sob 
pena de incorrer no odio dos deuses e dos homens, se agirem de modo diferente? 
Com efeito, agir de modo diferente e cometer uma impiedade e uma injusti^a. 
Sao estas maximas ou outras que todos os teus cidadaos ensinarao as crianfas, 
falando-lhes dos seus pais, que lhes mostrarao e dos outros parentes? 

Glauco - Serao essas. Seria ridiculo que proferissem esses nomes de 
parentesco, sem cumprir os deveres que eles implicam. 

Socrates - Assim, em nossa republica, mais de que em todas as outras, os 
cidadaos proferirao em unissono, quando acontecer algum bem ou mal a um 
deles, as nossas frases de ha pouco: os meus negocios vao bem ou os meus 
negocios vao mal. 

Glauco - Nada mais verdadeiro. 

Socrates - Mas nao afirmamos que, em decorrencia desta convic9ao e desta 
maneira de falar, haveria entre eles uma identidade de alegrias e de tristezas? 

Glauco - Sim, e o afirmamos com acerto. 

Socrates - Os nossos cidadaos estarao unidos naquilo que considerarao o seu 
proprio interesse e, assim unidos, experimentarao alegrias e tristezas em perfeita 
comunhao. 

Glauco - Isso mesmo. 

Socrates - A que atribuir efeitos tao admiraveis, senao, a constitui9ao da 
nossa republica e, especialmente, a comunidade das mulheres e dos filhos 
estabelecida entre os guerreiros? 

Glauco - Nao ha duvida de que esse sera o principal motivo. 

XII. Socrates - Mas nos concluimos que, essa comunhao de interesses 
representava o maior bem para a cidade, quando comparavamos uma cidade 
sabiamente organizada, de igual ao corpo, na forma como este se comporta em 
rela9ao a uma de suas partes, no que concerne ao prazer e a dor. 

Glauco - E concluimos acertadamente. 

Socrates - Portanto, esta provado que a causa do maior bem, que pode 
acontecer na cidade, e a comunidade das crian9as, e das mulheres dos 
guerreiros. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Convem acrescentar que, estamos de acordo com o que 
estabelecemos anteriormente. Com efeito, dissemos que os nossos guerreiros nao 
deviam possuir nem casas, nem terras, nem qualquer outra propriedade, mas que 
deviam receber seu sustento dos outros cidadaos, vivendo vida comum, se 
quiserem ser guerreiros autenticos. 

Glauco - Muito bem. 

Socrates - Entao, nao tenho razao para afirmar, que as nossas disposi9oes 



anteriores, juntamente com as que acabamos de tomar, farao deles guerreiros 
ainda mais autenticos e os impedirao de dividir a cidade, o que aconteceria se 
cada um nao chamasse de suas, as mesmas coisas, mas a coisas diferentes? Se, 
morando separadamente, levassem para as suas respectivas casas tudo aquilo de 
que pudessem garantir a posse exclusiva? E se, tendo mulher e filhos diferentes, 
imaginassem alegrias e tristezas pessoais — ao passo que, com uma crenfa 
identica a respeito do que lhes pertence, terao todos, o mesmo objetivo e 
experimentarao, tanto quanto possivel, as mesmas alegrias e as mesmas tristezas? 

Glauco - E inegavel. 

Socrates - Pois bem! Nao desaparecerao processos e acusa9oes em uma 
cidade onde cada um so tera de seu, o proprio corpo, e onde todo o resto sera 
comum? Nao decorre daqui, que os nossos cidadaos estarao ao abrigo das 
discordias causadas pela posse de riquezas, filhos e parentes? 

Glauco - E obrigatorio que estejam livres de todos esses males. 

Socrates - Alem disso, nenhuma at^ao violenta sera intentada entre eles, pois 
nos lhes diremos que e nobre e justo que iguais se defendam mutuamente e os 
convenceremos a velar pela sua seguran9a pessoal. 

Glauco - Esta certo. 

Socrates - Esta lei possui ainda a vantagem de: quando um cidadao se irritar 
com outro, acalmar-se a sua colera desta maneira, sera menos propenso, em 
seguida, a agravar a contenda. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E daremos ao mais velho, autoridade sobre os mais novos, com o 
direito de punir. 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - E os j ovens nao tentarao, sem autoriza9ao dos magistrados, usar 
de violencia para com os mais velhos, nem feri-los; tambem nao os ofenderao de 
qualquer outra maneira, pois dois guardas serao suficientes para os impedirem: o 
medo e o respeito; o respeito, mostrando-lhes um pai na pessoa que querem ferir, 
o medo, fazendo-lhes compreender que os outros irao ao socorro da vitima, estes 
como filhos, aqueles como irmaos ou pais. 

Glauco - Nao pode ser diferente. 

Socrates - Portanto, gra9as as nossas leis, os guerreiros desfrutarao entre si 
de uma pazperfeita. 

Glauco - De uma grande paz, sem duvida. 

Socrates - Porem, se viverem em concordia, nao e de temer que a discordia 
se interponha entre eles e os outros cidadaos ou, que divida estes ultimos? 

Glauco - Certamente que nao. 

Socrates - Nao vale a pena analisar os males menores, de que estarao 
isentos: sendo pobres, nao terao necessidade de lisonjear os ricos; nao 
conhecerao as dificuldades e os aborrecimentos de criar filhos, de j untar fortuna, 
e os que decorrem da obriga9ao de precisarem sustentar escravos; nao 
necessitarao pedir emprestado, nem renegar as dividas, nem conseguir dinheiro 
por todos os meios para o darem as mulheres e servidores, confiando-lhes o 



cuidado da casa; enfim, meu amigo, ignorarao todos os males que se suportam 
nestes casos; males, evidentemente, sem nobreza e indignos de serem citados. 

XIII. Glauco - De fato, sao evidentes ate mesmo para umcego. 

Socrates - Ficarao livres de todas essas miserias e levarao uma vida mais 
felizque a vida bem-aventurada dos campeoes olimpicos. 

Glauco - Como? 

Socrates - Os campeoes olimpicos, so desfrutam uma pequena parte da 
felicidade reservada aos nossos guerreiros. A vitoria destes e mais bela e a sorte 
que o Estado lhes assegura mais perfeita. A sua vitoria e a salva9ao de toda a 
cidade e, como laurel, recebem, eles e os seus filhos, o alimento e tudo o que e 
necessario a existencia; enquanto viverem, a cidade confere-lhes privileges e, 
depois da morte, terao uma sepultura digna deles. 

Glauco - Sao belissimas recompensas. 

Socrates - Lembras-te de que alguem nos censurou ha pouco, por 
desprezarmos a felicidade dos nossos guerreiros, os quais, podendo possuir todos 
os bens dos outros cidadaos, nao possuiam nada de seu? Respondemos, penso eu, 
que voltamos a analisar essa censura, se surgisse a oportunidade; que, de 
momento, pretendiamos formar guerreiros autenticos e tornar a cidade tao feliz, 
quanto possivel, e nao proporcionar a felicidade a apenas uma das classes que a 
com poem. 

Glauco - Lembro-me disso. 

Socrates -Agora, que a vida dos guerreiros, parece-nos mais agradavel e 
melhor, do que a dos campeoes olimpicos; poderemos considera-la, sob qualquer 
aspecto, comparavel a vida dos sapateiros, dos outros artesaos ou dos 
agricultores? 

Glauco - Creio que nao. 

Socrates - Convem repetir aqui, o que, entao, dizias: se o guerreiro buscar 
uma felicidade que fa$a dele algo diferente de um guerreiro; se uma cond^ao 
modesta, porem estavel, e que e, julgamos nos, a melhor, nao lhe bastar; se uma 
opiniao louca e infantil o levar, a dispor do poder, a apoderar-se de tudo na 
cidade, sabera quanta verdadeira sabedoria demonstrou Hesiodo, ao dizer que a 
metade e mais que o todo. 

Glauco - Se quiser crer em mim, manter-se-a na sua condi9ao. 

Socrates - Entao, aprovas que haja comunidade entre mulheres e homens, tal 
como, as propusemos anteriormente, no que concerne a educa9ao, aos filhos e a 
prote9ao dos outros cidadaos? Admites que as mulheres, quer fiquem na cidade, 
quer partam para a guerra, devem entrar de guarda com os homens, ca9ar com 
eles, como fazem as femeas dos caes, e unirem-se tao completamente, quanto 
possivel, a todos os seus trabalhos; que assim agirao de acordo, e nao 
contrariamente a natureza das rela$ 5 es entre femea e macho, na medida em que 
sao feitos para viverem em comum? 

Glauco - Admito. 

XIV. Socrates - So falta analisar, se e possivel estabelecer na ra9a humana a 
comunidade que existe nas outras ra9as e como isso e possivel. 



Glauco - Adiantaste-te, pois eu ia falar-te disso. 

Socrates - Arespeito da guerra, penso que e bem evidente como a farao. 

Glauco - Como? 

Socrates - E claro que a farao em comum e se farao acompanhar dos filhos 
robustos, para que estes, como os filhos dos artesaos, vejam o que necessitarao 
fazer quando atingirem a idade adulta; alem disso, a fim de que possam fornecer 
ajuda e servifo em tudo o que se refere a guerra e prestar assistencia aos pais e 
as maes. Nao notaste o que se faz nos oficios e, por exemplo, quanto tempo os 
filhos de oleiros passam a ajudar e a ver trabalhar os seus pais, antes de se por a 
obra? 

Glauco - E claro que notei. 

Socrates - Os artesaos devem ter mais cuidado que os guerreiros, na 
formafao dos seus filhos pela experiencia, e tendo, sempre em vista o que 
convem fazer? 

Glauco - Seria ridiculo! 

Socrates - Por outro lado, todo animal luta mais coraj osamente na presenfa 
da sua prole. 

Glauco - Sim, mas existe o risco, Socrates, de que, sofrendo um desses 
reveses que sao frequentes na guerra, perefam eles e os seus filhos, e sendo 
assim, o resto da cidade nao possa recuperar-se de semelhante perda. 

Socrates - Tens razao. Mas achas que o nosso primeiro dever seja, jamais, 
expo-los ao perigo? 

Glauco - De jeito nenhum. 

Socrates - Muito bem! Se precisarem enfrentar o perigo, nao e no caso em 
que o sucesso possa torna-los melhores? 

Glauco - Sim, evidentemente. 

Socrates - Cres que pouco importa que crian^as destinadas a tornarem-se 
guerreiros vejam ou nao vejam o espetaculo da guerra e que o resultado nao 
valha o risco? 

Glauco - Nao. Ao contrario, isso interessa no aspecto que referiste. 

Socrates - Agiremos, entao, de forma que as crian^as sejam espectadoras 
dos combates, velando pela sua seguranfa, e tudo dara certo, nao e assim? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Em primeiro lugar, os seus pais nao ignorarao quais sao as 
exped^oes perigosas e quais nao as sao. 

Glauco - Logicamente. 

Socrates - Por conseguinte, farao com que os filhos participem das 
primeiras, mas evitarao que participem das segundas. 

Glauco - Correto. 

Socrates - E nao lhes darao, por lideres, os cidadaos mais mediocres, mas 
aqueles que a experiencia e a idade tornam capazes de orientar e governar 
crianfas. 

Glauco - Sim, e o que convem. 



Socrates - Contudo, muitas vezes acontecem acidentes imprevistos. 

Glauco - Naturalmente. 

Socrates - Considerando tais eventualidades, meu amigo, e necessario dar, 
desde muito cedo, asas as crian^as, para que possam se for preciso, salvar-se 
voando. 

Glauco - Que queres dizer? 

Socrates - Que e necessario ensina-las a cavalgar o mais cedo possivel e 
sendo bem treinadas, faze-las participar do combate como espectadoras, nao 
montadas em cavalos fogosos, mas em cavalos ligeiros no galope e doceis ao 
freio. Desta forma, verao perfeitamente o que terao de fazer um dia e, se o 
perigo se tomar grande, salvar-se-ao com toda a seguran^a. 

Glauco - Julgo que tens razao. 

Socrates - E o que dizer a respeito da guerra? Como irao se comportar os teus 
soldados entre si mesmos e em relasao ao inimigo? Achas que a minha opiniao 
sobre isto esta certa ou nao? 

Glauco - Explica-te. 

Socrates - O soldado que abandonar o seu posto, depuser as armas ou 
cometer qualquer a^ao semelhante, por covardia, nao deve ser relegado para a 
classe dos artesaos ou dos lavradores? 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - E aquele que for aprisionado pelo inimigo, nao e acertado o 
deixarmos como presente aos que o tiverem aprisionado, para que fa?am da sua 
presa, o que quiserem? 

Glauco - Assim sera. 

Socrates - E aquele que se distinguir pela sua excelente conduta, nao convem 
que no campo de batalha os j ovens e as crian^as que o acompanharam na 
experiencia, coroem-no, cada um, por sua vez?Nao tens esta opiniao? 

Glauco -Sim, tenho. 

Socrates - E que lhe apertem a mao? 

Glauco - Tam bem sou dessa opiniao. 

Socrates - Mas creio que isto, tu nao aprovaras. 

Glauco - O que? 

Socrates - Que cada um deles o beije e seja, por ele, beijado. 

Glauco - Aprovo isso mais do que qualquer outra coisa. E acrescento ainda 
que, enquanto durar a expedi^ao, nao sera permitido a nenhum daqueles que ele 
quiser beijar, recusar-se, a fim de que o guerreiro que ama alguem, homem ou 
mulher, lute mais ardentemente por alcan^ar o premio da sua coragem. 

Socrates - Concordo. Alias, j a dissemos que reservariamos aos cidadaos de 
elite, unioes mais numerosas que aos outros e que, a respeito dos casamentos, a 
escolha cairia mais frequentemente sobre eles do que sobre os outros, a fim de 
que a sua ra?a se multiplique tanto quanto possivel. 

Glauco - Com efeito, dissemos. 

XV. Socrates - De acordo com Homero, tambem e justo honrar j ovens que 



se destacam por favores desta natureza. Com efeito, Homero relata que, tendo-se 
Ajax distinguido num com bate, o honraram servindo-lhe o lorn bo inteiro de um 
boi, querendo dizer com isto que tal recompensa convinha perfeitamente a um 
guerreiro jovem e valoroso, sendo, ao mesmo tempo, para ele uma distin9ao e 
uma maneira de aumentar as suas for9as. 

Glauco - Muito bem. 

Socrates - Neste ponto, entao, seguiremos a autoridade de Homero: nos 
sacrificios, e em todas as solenidades semelhantes, honraremos os bravos, 
conforme o seu merito, nao so por meio de hinos e das distin9oes de que 
acabamos de citar, mas tambem com lugares de honra a mesa, carnes e ta9as 
cheias. 

Glauco - Estou de pleno acordo. 

Socrates - A respeito dos guerreiros mortos em combate, nao diremos 
daquele que tiver tido um fim glorioso que pertence a ra9a de ouro? 

Glauco - Com toda a certeza que diremos. 

Socrates - Nao creremos tambem, como disse Hesiodo, que depois da morte, 
os homens desta ra9a se tornam genios puros e bons, que habitam sobre a Terra, 
que preservam do mal e guardam os mortais? 

Glauco - Sim, creremos. 

Socrates - Consultaremos os deuses a respeito da sepultura que se deve dar a 
esses homens maravilhosos e divinos e das honrarias que lhes sao devidas, e 
depois realizaremos as exequias da maneira que nos for indicado. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - E os seus tumulos serao objeto do nosso culto e da nossa 
venera9ao. Prestaremos as mesmas honras aos que morreram de velhice, ou de 
qualquer outra forma, em quem tivermos reconhecido, durante a vida, um 
merito extraordinario. 

Glauco - Muito justo. 

Socrates - E de que maneira se comportarao os nossos soldados em rela9ao 
ao inimigo? 

Glauco - Em que sentido? 

Socrates - Em primeiro lugar, no que concerne a escravatura. Julgas justo 
que cidades gregas escravizem os gregos ou devem proibi-los as outras, dentro do 
possivel, e que os gregos se acostumem a poupar a ra9a grega, com medo de 
cair na servidao dos barbaros? 

Glauco - O importante e que os gregos se sirvam disso com pondera9ao. 

Socrates - E importante, entao, que nao possuam escravos gregos e 
aconselhem os outros gregos a seguir o seu exemplo. 

Glauco - Perfeitamente. Assim, dirigirao melhor as suas for9as contra os 
barbaros e evitarao as dirigir contra si proprios. 

Socrates - Quer dizer que, tirar dos mortos outros despojos alem das armas, 
depois da vitoria, sera comportar-se com modera9ao? Isso nao proporciona aos 
covardes o pretexto, a fim de nao participarem dos com bates mais acirrados, de 
realizarem uma tarefa necessaria ficando debru9ados sobre os cadaveres? A 



pratica de rapinas deste tipo ja nao causou a ruina de muitos exercitos? 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Nao ha baixeza e cobi?a em despojar um cadaver? Nao e indicio 
de um espirito covarde e mesquinho tratar como inimigo o corpo de um inimigo, 
quando este esta morto e desapareceu, deixando somente o instrumento de que se 
servia para combater? Julgas que o comportamento dos que agem assim, difere 
do das cadelas, que mordem a pedra que lhes atiram e nao fazem nenhum mal a 
quern a atirou? 

Glauco - Nao difere em nada. 

Socrates - Portanto, e necessario deixar de despojar os cadaveres e evitar 
que o inimigo os levem. 

Glauco - Sim, por Zeus, e necessario! 

XVI. Socrates - Tambem nao levaremos aos templos, para que sejam 
consagradas aos deuses, as armas dos vencidos, principalmente as dos gregos, 
por pouco ciosos que sejamos da condescendencia dos nossos compatriotas. 
Antes, recearemos macular os templos levando para ai os despojos dos nossos 
parentes, a nao ser que o deus o exija. 

Glauco -Muito bem. 

Socrates - Analisemos agora a destrui?ao do territorio grego e o incendio das 
moradias. Como se comportarao os teus soldados em relatpao ao inimigo? 

Glauco - Gostaria de ouvir a tua opiniao a esse respeito. 

Socrates - Muito bem! Penso que, nao se deve nem destruir nem incendiar, 
mas apropriar-se apenas da colheita do ano. Queres saber por que motivo? 

Glauco - Quero. 

Socrates - Guerra e discordia sao dois nomes diferentes, designam duas 
coisas realmente diferentes e aplicam-se as divisoes que se verificam em dois 
objetos. Eu afirmo que o primeiro desses objetos e o que pertence a familia ou 
esta ligado a ela e o segundo, o que pertence a outrem ou e estranho a familia. 
Assim, o nome de discordia aplica-se a inimizade entre parentes e o de guerra, a 
inimizade entre estranhos. 

Glauco - O que dizes esta corretissimo. 

Socrates - Ves, se o que digo agora o esta tambem: afirmo que os gregos 
pertencem a uma mesma familia e sao parentes entre si, e que os barbaros, 
pertencem a uma familia diferente e estranha. 

Glauco - Esta certo. 

Socrates - Portanto, quando os gregos lutam contra os barbaros e os barbaros 
contra os gregos, diremos que se guerreiam, e que sao inimigos naturais, assim 
denominaremos guerra a sua inimizade; mas, se acontece algo parecido entre 
gregos, diremos que sao amigos naturais, mas que num determinado momento a 
Grecia esta doente, em estado de sedisao, e denominaremos discordia essa 
inimizade. 

Glauco - Estou totalmente de acordo. 

Socrates - Considera o que acontece quando uma dessas perturba^des, que se 
convencionou denominar sedifoes, se produze divide uma cidade: se os cidadaos 



de cada fac?ao devastam os campos e queimam as casas dos cidadaos da fac?ao 
contraria, diz-se que a sedi<?ao e infausta e que nem uns nem outros amam a sua 
patria, pois, se a amassem, nao ousariam destruir assim a sua fornecedora de 
alimentos e a sua mae; ao contrario, considera-se admissivel que os vencedores 
levem somente, as colheitas dos vencidos, na esperan9a de que se reconciliarao 
um dia com eles e nao continuarao fazendo-lhes a guerra. 

Glauco - Essa esperansa demonstra um grau de civilizafao mais elevado do 
que a ideia contraria. 

Socrates - Muito bem! Nao e um Estado grego que queres fundar? 

Glauco - Sim, deve ser grego. 

Socrates - Como consequencia, os seus cidadaos serao bons e civilizados? 

Glauco - No mais alto grau. 

Socrates - Eles amarao os gregos? Defenderao a Grecia como a sua patria? 
Assistirao a solenidades religiosas com uns? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Entao, considerarao os seus contenciosos como sendo os gregos, 
sendo assim, uma discordia entre parentes, logo, nao lhes darao o nome de 
guerra. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - E esses contenciosos comportar-se-ao como devendo, reconciliar- 
se um dia com os seus adversaries. 

Glauco - Com toda a certeza. 

Socrates - Chamarao, brandamente, a razao e nao lhes infligirao, como 
castigo, a escravatura e a destruifao, sendo amigos que corrigem e nao inimigos. 

Glauco - Concordo. 

Socrates - Sendo gregos, nao devastarao a Grecia e nao queimarao as 
moradias; nao considerarao adversaries todos os habitantes de uma cidade, 
homens, mulheres e crianfas, mas apenas um pequeno numero, geralmente 
daqueles que sao responsaveis pelos contenciosos; por conseguinte, e dado que, a 
maioria dos cidadaos sao seus amigos, recusar-se-ao a lhes devastar as terras e a 
lhes destruir os lares; finalmente, so prolongarao os contenciosos ate o momento 
em que os culpados tiverem sido obrigados, pelos inocentes que sofrem, a 
receber o castigo merecido. 

Glauco - Concordo contigo, que os nossos cidadaos devem comportar-se 
dessa maneira em relafao aos seus adversaries e tratar os barbaros como os 
Gregos se tratam agora entre si. 

Socrates - Fafamos, entao, tambem, uma lei que proiba os guerreiros de 
devastarem as terras e incendiarem as casas. 

XVII. Glauco - Correto, e com certeza dara bons resultados, como as 
anteriores. Porem, parece-me, amigo Socrates, que se te deixarmos continuar, 
nunca mais te lembraras do assunto que puseste de parte para entrares em todas 
essas considera^oes, isto e, se semelhante governo e possivel e como e possivel. 
Que, se ele for instituido numa cidade proporcionara todos esses bens, eu 
concordo contigo, e citarei inclusive outras vantagens que tu omites: os cidadaos 



lutarao, tanto mais valorosamente contra o inimigo, na medida em que jamais 
desertarao uns aos outros, conhecendo-se como irmaos, pais e filhos e 
chamando-se por esses nomes. E, se as suas mulheres combaterem com eles, 
seja nas mesmas fileiras, seja colocada a retaguarda, para assustarem o inimigo 
e prestarem auxilio em caso de necessidade, sei que entao serao invenciveis. 
Vejo, tambem, os bens de que desfrutarao e que tu nao mencionaste. Porem, 
dado que estou de acordo contigo, em que terao todas essas vantagens e muitas 
outras, se esse governo for instituido, deixa de me falar dele. Procuremos antes, 
convencer-nos de que tal cidade e possivel, de que maneira e possivel e 
deixemos de lado todas as outras questoes. 

Socrates - Que impetuosa investida fazes contra o meu discurso, sem me dar 
tempo para respirar! Talvez nao saibas que, no instante em que acabo, a muito 
custo, de escapar a duas ondas, tu ergues outra, a mais alta e a mais terrivel das 
tres. Quando a tiveres visto e ouvido, com certeza iras me desculpar por ter, nao 
sem razao, hesitado e receado enunciar e tentar analisar uma proposta tao 
paradoxal. 

Glauco - Quanto mais falares dessa maneira, menos te dispensaremos de 
dizeres como pode ser realizado semelhante governo. Portanto, explica-o sem 
mais delongas. 

Socrates - Em primeiro lugar, precisamos nos lembrar de que foi a busca da 
natureza da justifa e da injusti?a que nos conduziu ate aqui. 

Glauco - Sem duvida, mas que interesse tern isso? 

Socrates - Nenhum. Simplesmente, se descobrirmos o que e a justi9a, 
concluiremos que o homem justo em nada deve se diferenciar dela, mas ser-lhe 
identico. Ou nos contentaremos em ve-lo aproximar-se da justifa o maxim o 
possivel e participar dela em grau mais elevado que os outros? 

Glauco - Contentar-nos-emos com isso. 

Socrates - Era com a finalidade de termos modelos que, investigavamos o 
que e a justifa em si mesma e o que seria o homem inteiramente justo, se de 
fato existisse; por essa mesma razao, e que nos procuravamos a natureza da 
injustifa e do homem absolutamente injusto: queriamos, erguendo as vistas para 
um e outro, ver a felicidade e a infelicidade reservadas a cada um deles, a fim 
de sermos obrigados a concluir, naquilo que nos diz respeito, que aquele que se 
lhes assemelhar mais, tera uma sorte mais semelhante a delas; mas o nosso 
objetivo nao era demonstrar a possibilidade de existencia destes modelos. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - Cres que a habilidade de um pintor fica diminuida se, apos ter 
pintado o mais belo modelo de homem, e dado a sua obra todas as caracteristicas 
adequadas, for incapazde provar a existencia de semelhante homem? 

Glauco - Nao, por Zeus, nao creio. 

Socrates - Mas que fizemos nos ate agora, senao, trafar o modelo de uma 
boa cidade? 

Glauco - Nada mais. 

Socrates - Julgas, entao, que o que dissemos seria menos bem dito se 



fossemos incapazes de provar que se pode edificar uma cidade com base nesse 
modelo? 

Glauco - Certamente que nao. 

Socrates - Logo, a verdade e esta. Contudo, se quiseres que eu tente 
demonstrar, para te dar prazer, de que maneira e em que condi^oes, semelhante 
cidade e realizavel no mais alto grau, faz-me novamente, para esta 
demonstra9ao, a mesma concessao de ha pouco. 

Glauco - Qual? 

Socrates - E possivel executar uma coisa tal como se descreve? Ou e proprio 
da natureza das coisas que a execu9&o tenha menos influencia sobre a verdade 
que o discurso, embora alguns nao acreditem nisso?Tu concordas ou nao? 

Glauco - Concordo. 

Socrates - Entao, nao me obrigues a mostrar-te plenamente realizado o piano 
que tra9amos no nosso discurso. Se estivermos em cond^oes de descobrir como, 
de uma maneira muito proxima da que descrevemos, uma cidade pode ser 
organizada, confesso que descobriremos que as tuas preserves sao realizaveis. 
Nao ficaras contente com este resultado? Por mim, ficarei. 

Glauco - E eu tambem. 

XVIII. Socrates - Agora, precisamos descobrir e mostrar qual e o vicio 
interior, que impede as cidades atuais de serem organizadas conforme dizemos e 
qual e a menor mudan9a possivel que as conduzira a nossa forma de governo: de 
preferencia, uma ou entao duas, ou entao as menos numerosas e as menos 
importantes possivel. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Nos julgamos conseguir provar que, com uma unica mudan9a, as 
cidades atuais seriam completamente transformadas; e certo que esta mudan9a e 
importante e dificil, mas e possivel. 

Glauco - Qual e? 

Socrates - Eis-me, chegado ao que nos com para vamos a onda mais alta: mas 
preciso dize-lo, mesmo que isso, como uma onda viva, cubra-me de ridiculo e 
vergonha. Presta aten9ao no que vou dizer. 

Glauco - Fala. 

Socrates - Enquanto os filosofos nao forem reis nas cidades, ou aqueles que 
hoje denominamos reis e soberanos nao forem verdadeira e seriamente 
filosofos, enquanto o poder politico e a filosofia nao convergirem num mesmo 
individuo, enquanto os muitos caracteres que atualmente perseguem um ou outro 
destes objetivos, de modo exclusivo, nao forem impedidos de agir assim, nao 
terao fim, meu caro Glauco, os males das cidades, nem - conforme julgo - os do 
genero humano e jamais a cidade que nos descrevemos sera edificada. Eis, o 
que eu hesitava ha muito em dizer, prevendo o quanto estas palavras chocariam o 
senso comum. De fato, e dificil conceber que nao haja felicidade possivel de 
outra maneira, para o Estado e para os cidadaos. 

Glauco - Depois de semelhante discurso, deves esperar, 6 , Socrates, ver 
muitas pessoas tirar, por assim dizer, as roupas e, nuas, apanhar a primeira arma 



que estiver a mao, investir contra ti com todas as suas forfas. Se nao repelires 
essas pessoas, com as armas da razao e se nao conseguires fugir-lhes, saberas a 
tua custa o que significa zombar. 

Socrates - Nao es tu, a causa disso? 

Glauco - Tive motivo para agir como fiz. No entanto, nao irei trair-te, mas 
ajudarei o maximo que puder. Posso mostrar-me conciliador e encorajar-te; 
talvez, ate responda com mais acerto do que qualquer outro as tuas perguntas. 
Certo de tal ajuda, tenta demonstrar aos incredulos que as coisas sao como dizes. 

Socrates - Tentarei, dado que me ofereces tao vigorosa alian9a. Por isso, 
torna-se necessario, se quisermos escapar a esses assaltantes, distinguir quais sao 
os filosofos aos quais nos referimos quando ousamos dizer que e necessario 
confiar-lhes o governo, para que, feita esta distin9ao. Estejam preparados para 
defender-nos, mostrando que a uns convem por natureza consagrar-se a filosofia 
e governar na cidade, e aos outros nao se consagrarem a filosofia e obedecerem 
ao lider. 

Glauco - Esta na hora de fazer essa distin9ao. 

Socrates - Entao, segue-me e vejamos se, de uma ou outra maneira, 
podemos explicar-nos a este respeito. 

Glauco - Vai adiante. 

Socrates - Muito bem! Lembras-te que, quando se afirma que alguem ama 
uma coisa, se fala com rigor, nao se entende por isso que esse alguem ama uma 
parte dessa coisa e nao outra, mas sim a totalidade? 

Glauco - Nao me lembro disso muito bem. 

XIX. Socrates - A outro, meu caro Glauco, poderia se perdoar se falasse 
assim. Mas tu, entendido como es em materia de amor, nao deves esquecer que 
todos os que estao na flor da idade impressionam e estimulam com sua presen9a 
um cora9ao apaixonado e sensivel, que os julga a todos dignos de seu afeto e da 
sua ternura. Nao e assim que vos fazeis em rela9ao aos mo90S formosos? 
Considerais belo o nariz achatado de um deles, julgais real o nariz aquilino de 
outro e o nariz medio de um terceiro, perfeitamente proporcional; para vos, 
aqueles que possuem a pele morena, tem um ar viril, e os que a possuem branca, 
sao filhos dos deuses. E a expressao “cor de mel”, achas que foi criada por 
alguem que nao fosse um amante, que lisonjeava assim a palidez com uma 
palavra terna, nao lhe discernindo nada de desagradavel no insto da juventude? 
Resumindo, a garantir todos os pretextos, empregais todas as expressoes para nao 
repelir nenhum daqueles que resplandecem na sua juventude. 

Glauco - Se queres dizer, tomando-me como exemplo; que os apaixonados 
agem assim, eu concordo, no interesse da discussao. 

Socrates - Nao ves que, as pessoas amantes do vinho, agem da mesma 
maneira, e que, jamais, lhes faltam pretextos para considerarem bom qualquer 
tipo de vinho? 

Glauco - Sim, vejo-o perfeitamente. 

Socrates - Tambem ves - creio eu - que os ambiciosos, quando nao podem 
obter o alto comando, comandam um ter90 da tribo e quando nao sao honrados 



por pessoas de uma dessas classes superior, contentam-se em se-lo por pessoas 
de uma classe inferior, porque sao avidos de distin9oes, quaisquer que sejam. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Agora, responde-me: se dissermos de alguem que deseja uma 
coisa, afirmaremos com isso que a deseja na sua totalidade ou que so deseja dela 
isto, e nao aquilo? 

Glauco - Que a deseja na sua totalidade. 

Socrates - Diremos, entao, que o filosofo deseja a sabedoria, nao nesta ou 
naquela das suas partes, mas no seu conjunto. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Nao afirmaremos a respeito daquele que se mostra rebelde as 
ciencias, principalmente se e jovem e ainda nao distingue o que e util do que nao 
e, que e amigo do saber e filosofo; da mesma forma que nao afirmaremos, de 
um homem que se mostra complicado a respeito da alimenta^ao, que tern fome 
ou que deseja determ inado alimento, mas que, em suma, nao tern apetite. 

Glauco - Sim e teremos razao. 

Socrates - Mas aquele que deseja saborear toda a ciencia, que se entrega 
alegremente ao estudo e nele se revela insaciavel, a esse chamaremos, com 
razao, de filosofo, nao e assim? 

Glauco - Nesse caso, teras muitos e estranhos filosofos, pois julgo serem 
todos os que apreciam os espetaculos, por causa do prazer que sentem em 
aprender; mas os mais bizarros a catalogar nessa classe, sao as pessoas avidas 
em ouvir que, com certeza, nao assistiriam a uma discussao como a nossa, mas 
que, como se tivessem alugado os ouvidos para escutarem todos os coros, correm 
as festas dionisiacas, nao faltam nem as das cidades, nem as dos campos. 
Denominaremos filosofos, todos esses homens, tanto aos que demonstram 
entusiasmo em aprender semelhantes coisas, como os que estudam as artes 
inferiores? 

Socrates - Logicamente que nao. Essas pessoas, apenas, aparentam serem 
filosofos. 

XX. Glauco - Q uais sao, entao, na tua opiniao, os verdadeiros filosofos? 

Socrates - Os que amam o espetaculo da verdade. 

Glauco - Talveztenhas razao. Mas que entendes por isso? 

Socrates - Nao seria facil de explicar a outra pessoa, mas creio que 
concordaras comigo nisto. 

Glauco - Em que? 

Socrates - Visto que o belo e o contrario do feio, trata-se de duas coisas 
distintas. 

Glauco - Claro. 

Socrates - E visto que sao duas coisas distintas, cada uma delas e uma? 

Glauco - Sim, e. 

Socrates - Acontece a mesma coisa com o justo e o injusto, o bom e o mau e 
todas as outras formas: cada uma delas, tomada em si mesma, e una; porem, 



dado que entram em comunidade com a9oes, corpos e entre si mesmas, 
revestem mil formas que parecem multiplica-las. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - E neste sentido que, eu diferencio, de um lado, os que amam os 
espetaculos, as artes e sao homens praticos; e de outro, aqueles a quem nos 
referimos no nosso discurso, os unicos a quem, com razao, podemos denominar 
filosofos. 

Glauco - Em que sentido? 

Socrates - Os primeiros, cuja curiosidade situa-se toda nos olhos e nos 
ouvidos, amam as belas vozes, as cores, as figuras bonitas e todas as obras em 
que entre, alguma coisa de semelhante, mas a sua inteligencia e incapaz de 
enxergar e apreciar a natureza do proprio belo. 

Glauco - E assim mesmo. 

Socrates - Mas nao sao raros, aqueles que sao capazes de se elevar ate a 
essencia do proprio belo? 

Glauco - Bastante raros. 

Socrates - Aquele que conhece as coisas belas, mas nao conhece a beleza 
em sua essencia e nao e capaz de seguir aos que poderiam leva-lo a esse 
conhecimento, parece-te que vive sonhando ou acordado? Ves bem: sonhar nao 
e, quer se esteja dormindo, quer acordado, tomar a aparencia de uma coisa pela 
propria coisa? 

Glauco - Sem duvida que sonhar e isso. 

Socrates - Contudo, aquele que acredita que o belo existe em si mesmo, que 
pode admira-lo na sua essencia e nos objetos que nele participam e que nunca 
toma as coisas belas pelo belo, nem o belo pelas coisas belas, parece-te que este 
vive acordado ou sonhando? 

Glauco - Acordado, sem duvida. 

Socrates - Entao, nao afirmariamos com razao que o seu pensamento e igual 
ao conhecimento, visto que sabe, ao passo que o do outro e igual a opiniao, visto 
que julga sobre aparencias? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Porem, se este ultimo, que, conforme nos achamos, julga pelas 
aparencias e por isso, nao conhece, exaltasse-se conosco e contestasse a 
veracidade da nossa afirma9ao, nao teriamos nada a dizer-lhe para acalma-lo e 
convence-lo serenamente, ocultando-lhe, ao mesmo tempo, que esta doente? 

Glauco - Seria necessario acalma-lo. 

Socrates - Muito bem! Ves o que diriamos a ele. Ou, antes, querias que o 
interrogassemos, garantindo-lhe que de modo nenhum cobi9amos os 
conhecimentos que possa ter, e que, ao contrario, gostariamos de nos 
convencermos de que ele sabe alguma coisa? “Mas”, perguntariamos, “diz-me: 
aquele que sabe, sabe alguma coisa ou nada?’. Glauco, respondes tu, por ele. 

Glauco - Responderei que sabe alguma coisa. 

Socrates - Que e ou que nao e? 



Glauco - Que e. Com efeito, como saber o que nao e? 

Socrates - Nesse caso, sem nos alongarmos muito em nossa analise, sabemos 
sem sombra de duvida o seguinte: o que e em todos os modos, de todos os modos 
pode ser conhecido e o que nao e de modo nenhum, de nenhum modo pode ser 
conhecido. 

Glauco - Sim, sabemos sem sombra de duvida. 

Socrates - Mas, se existisse uma coisa que fosse e nao fosse ao mesmo 
tempo, nao ocuparia o meio entre o que e de todos os modos e o que nao e de 
modo nenhum? 

Glauco - Sim, ocuparia esse meio. 

XXI. Socrates - Logo, se o conhecimento incide sobre o ser e, 

necessariamente, a ignorancia sobre o nao ser, faz-se necessario descobrir, para 
o que ocupa o meio entre o ser e o nao ser, um intermediario entre a ciencia e a 
ignorancia, supondo-se que exista algo do genero. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Mas algo do genero e a opiniao? 

Glauco - Com certeza! 

Socrates - E uma faculdade distinta da ciencia ou identica a ela? 

Glauco - E uma faculdade distinta. 

Socrates - Entao, a opiniao e a ciencia possuem objetivos diferentes. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - E a ciencia, incidindo por natureza sobre o ser, tem por objetivo 
saber que ele e o ser. Julgo que devas explicar uma coisa. 

Glauco - Qual? 

Socrates - Afirmo que as faculdades sao uma especie de seres que nos 
habilitam a realizar as operates que nos sao proprias. Por exemplo: a visao e a 
audi<;ao sao faculdades. Compreendes o que entendo por este nome generico? 

Glauco - Compreendo. 

Socrates - Ouves tu, entao, qual e meu conceito de faculdades. Nao vejo 
nelas nem cor, nem forma, nem nenhum desses atributos que possuem muitas 
outras coisas e que as tornam diferentes umas das outras. Nao considero em cada 
faculdade, senao, o seu objetivo e os efeitos que produz. Por este motivo, dei-lhes 
o nome de faculdade, e considero identicas as que possuem o mesmo objetivo e 
produzem os mesmos efeitos, diferentes daquelas, cujo, objetivo e, cujos, efeitos 
sao diferentes. Mas tu, como fazes? 

Glauco - Da mesma forma. 

Socrates - Entao, continuemos, meu grande amigo. Tu situas a ciencia no 
numero das faculdades ou em outra categoria? 

Glauco - Situo-a no numero das faculdades. Considero-a ate a mais elevada 
de todas. 

Socrates - E a opiniao? Tu a situas tambem, entre as faculdades? 

Glauco - Sim, porque a opiniao e a faculdade que nos permite julgar pela 
aparencia. 



Socrates - Mas ainda ha pouco, dizias que a ciencia e opiniao sao duas coisas 
diferentes. 

Glauco - Sem duvida. E como poderia um homem sensato confundir o que e 
infalivel com aquilo que nao o e? 

Socrates - Entao, esta claro que distinguimos a opiniao da ciencia. 

Glauco - Sim. 

Socrates - Portanto, cada uma tem, por natureza, um objetivo diferente. 

Glauco - Necessariamente. 

Socrates - O objetivo da ciencia nao e conhecer, o que e exatamente tal 
como e. 

Glauco - Sim. 

Socrates - E o proposito da opiniao nao e julgar pelas aparencias. 

Glauco -Sim. 

Socrates - Mas a opiniao conhece aquilo que a ciencia conhece? Uma 
mesma coisa pode ser ao mesmo tempo, objetivo da ciencia e da opiniao, ou isso 
e impossivel? 

Glauco - E impossivel. Com efeito, se faculdades diferentes possuem, por 
natureza, objetivos diferentes, se, por outro lado, ciencia e opiniao sao duas 
faculdades diferentes, disto decorre que o objetivo da ciencia nao pode ser o 
mesmo da opiniao. 

Socrates - Logo, se o objetivo da ciencia e o ser, o da opiniao sera algo 
diferente do ser? 

Glauco - Algo diferente. 

Socrates - Mas a opiniao pode incidir sobre o nao ser? Ou e impossivel saber, 
por ela, o que nao e? Raciocina: aquele que opina, opina sobre alguma coisa, ou e 
possivel opinar e nao opinar sobre nada? 

Glauco - E impossivel. 

Socrates - Portanto, aquele que opina, opina sobre determ inada coisa? 

Glauco - Sim. 

Socrates - E o nao ser alguma coisa? Nao e, antes, uma nega^ao da coisa? 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Por isso temos, necessariamente, de relacionar o ser a ciencia e o 
nao ser, a ignorancia. 

Glauco - E com razao. 

Socrates - Em vista disso, o objetivo da opiniao nao e, nem o ser, nem o nao 
ser. 

Glauco - Correto. 

Socrates - Consequentemente, a opiniao nao e, nem ciencia, nem ignorancia. 

Glauco - Parece-me que nao. 

Socrates - Logo, esta para alem de uma e de outra, ultrapassando a ciencia 
em clareza e a ignorancia em obscuridade? 

Glauco - Nao. 

Socrates - Entao, julgas a opiniao menos clara que a ciencia e menos 



obscura que a ignorancia? 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Tu a colocas entre uma e outra? 

Glauco - Sim, coloco. 

Socrates - Logo, a opiniao e algo intermediario entre a ciencia e a 
ignorancia? 

Glauco - Exatamente. 

Socrates - Mas nos nao afirmamos, anteriormente, que se descobrissemos 
uma coisa que fosse e nao fosse ao mesmo tempo, essa coisa ocuparia o meio 
entre, o ser absoluto, e o nada absolute, e nao seria o objetivo nem da ciencia, 
nem da ignorancia, mas do que pareceria intermediario entre uma e outra? 

Glauco - Afirmamos com razao. 

Socrates - Parece-me, agora, que e esse intermedio que estamos 
denominando opiniao. 

Glauco - Assim parece. 

XXII. Socrates - Penso que devemos descobrir que coisa e essa, que 
participa ao mesmo tempo, do ser e do nao ser e que nao e exatamente nem um, 
nem outro. Se a descobrirmos, nos a chamaremos de objetivo da opiniao, 
consignando os extremos aos extremos e os interm ediarios aos intermediaries, 
nao e assim? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Entao, que me responda esse bom homem que nao ere na beleza 
em si mesma, na ideia do belo eternamente imutavel, mas reconhece, apenas, a 
multidao das coisas be las, esse apreciador de espetaculos que nao suporta que se 
afirme que o belo e uno, assim como o justo e as outras realidades semelhantes. 
“Entre esse grande numero de coisas belas, excelente homem”, diremos, “ha 
uma que possa parecer feia? Ou, entre as justas, injusta? Ou, entre as sagradas, 
profana?’. 

Glauco - Sim, dira ele, pois e obrigatorio que as mesmas quatro coisas, 
observadas de pontos de vista diferentes, pare?am belas e feias, justas e injustas, 
e assim por diante. 

Socrates - E as quantidades duplas, podem parecer nao serem metades de 
outras? 

Glauco - De forma alguma. 

Socrates - Afirmo o mesmo a respeito das coisas que se dizem grandes ou 
pequenas, pesadas ou leves. Cada uma destas qualificafoes convem-lhes mais 
que a qualificafao oposta? 

Glauco - Nao, participam sempre de uma e de outra. 

Socrates - Por acaso, essas muitas coisas sao mais do que se dizque sao? 

Glauco - Isto parece com essas adivinhasdes que se fazem nos banquetes e 
com o enigma das crianfas a respeito do eunuco, que ataca o morcego, onde se 
diz, de forma obscura, com que o atacou e onde estava pendurado. Essas 
numerosas coisas, de qualquer quantidade, tanto pode ser considerada o dobro de 
outra, como metade de uma terceira. O enigma e este: “Um homem que nao e 



um homem, vendo e nao vendo um passaro que nao e um passaro, pendurado 
numa arvore que nao e uma arvore, ataca-o e nao o ataca, com uma pedra que 
nao e uma pedra”. Isto significa: um eunuco zarolho afira, num morcego 
suspenso de um sabugueiro uma pedra-pomes, e nao o aceita que falas que 
possuem um carater ambiguo e nenhuma delas pode ser concebida como sendo, 
ou nao sendo, ou conj untame nte, uma e outra, ou nem uma, nem outra. 

Socrates - Que fazer, entao, e onde situa-las melhor do que entre o ser e o 
nao ser? Nao parecerao mais obscuras que o nao ser, sob o aspecto do minimo de 
existencia, nem mais claras que o ser, sob o do maximo de existencia? 

Glauco - Por certo que nao. 

Socrates - Parece, pois, havermos descoberto que as multiplas formulas da 
multidao respeitantes ao belo e as outras coisas semelhantes giram, por assim 
dizer, entre o nada e a existencia absoluta. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Mas estabelecemos previamente que, se descobrissemos tal coisa, 
seria preciso dizer que ela e o objetivo da opiniao e nao o objetivo do 
conhecimento, e que esta situada num espa^o interm ediario, que e apreendido 
por uma faculdade intermediaria. 

Glauco - Sim, estabelecemos. 

Socrates - Afirmaremos, pois, que as pessoas que enxergam muitas coisas 
belas, mas nao apreendem o proprio belo, e nao podem seguir aquele que 
gostaria de guia-las nessa contempla9ao, que enxergam muitas coisas justas, sem 
verem a propria justi9a, e assim por diante. Essas pessoas, diremos nos, opinam 
sobre tudo, mas nao sabem nada a respeito das coisas sobre as quais opinam. 

Glauco - Necessariamente. 

Socrates - Mas, que diremos daquelas pessoas que enxergam as coisas em si 
mesmas, na sua essencia imutavel? Que elas possuem conhecimentos, e nao 
opinioes, nao e verdade? 

Glauco - Necessariamente, tambem. 

Socrates - Nao diremos da mesma forma, que amam as coisas que sao o 
objeto da ciencia, ao passo que os outros sentem isso apenas por aquelas que sao 
o objeto da opiniao? Nao te recordas do que diziamos a respeito destes ultimos, 
que amam e admiram as belas vozes, as cores belas e as outras coisas 
semelhantes, mas nao admitem que o belo em si mesmo, seja uma realidade? 

Glauco - Recordo-me. 

Socrates - Seremos injustos com eles se os denominarmos amantes da 
opiniao, em vez de amantes da filosofia? Ficarao muito irritados conosco se os 
tratarmos assim? 

Glauco - Nao, se acreditarem em mim, pois nao e licito irritar-se com a 
verdade. 



Livro VI 


I. Socrates - Entao, denominaremos filosofos, apenas, aqueles que em tudo 
se prendem a realidade? 

Glauco - Sem sombra de duvida. 

Socrates - Assim, Glauco, com certa dificuldade e ao termino de uma longa 
discussao, diferenciamos os filosofos daqueles que nao o sao. 

Glauco - Talvez, nao conseguissemos faze-lo numa breve discussao. 

Socrates - Talvez. E acredito ate que teriamos chegado a um mais alto grau 
de evidencia, acaso tivessemos podido discorrer apenas a respeito deste ponto e 
nao existissem muitas outras questSes a tratar, para vermos em que difere a vida 
do homem justo da do homem injusto. 

Glauco - De que iremos tratar depois disso? 

Socrates - O que vem logo a seguir? Como estabelecemos que sejam 
filosofos, aqueles que podem chegar ao conhecimento do imutavel, ao passo que, 
os que nao podem, mas erram na multiplicidade dos objetos variaveis, nao sao 
filosofos, cum pre-nos ver a quem escolheriamos para governar o Estado. 

Glauco - Qual a medida mais sabia que devemos tomar? 

Socrates - Devemos escolher para magistrados, aqueles que nos parecerem 
capazes de zelar pelas leis e as institutes da cidade. 

Glauco - Esta cedo. 

Socrates - Cres que, deva-se, colocar a questao do saber, as maos de um 
cego ou as de um homem perspicaz, que podemos confiar a guarda de um objeto 
qualquer? 

Glauco - Logic o que nao. 

Socrates - Mas, na tua opiniao, em que diferem dos cegos os que nao 
possuem o conhecimento da essencia de cada coisa, que nao tem na sua alma 
nenhum modelo luminoso nem podem, a maneira dos pintores, vislumbrar o 
verdadeiro absolute e, depois de o terem contemplado com a maxima aten^ao, 
reportar-se a ele para estabelecer neste mundo as leis do belo, do justo e do bom, 
se for necessario estabelece-las, ou velar pela sua salvaguarda, se ja existirem? 

Glauco - Nao diferem muito dos cegos! 

Socrates - Entao, tornaremos magistrados, preferivelmente, os que, 
conhecendo a essencia de cada coisa, nao sao inferiores aos outros, nem em 
experiencia, nem em nenhuma especie de merito? 

Glauco - Seria absurdo nao escolhe-los, se, quanto ao resto, em nada sao 
inferiores aos outros. 

Socrates - E conveniente dizer agora de que forma poderao aliar a 
experiencia a especula^ao? 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Como dissemos no inicio desta conversa, e necessario come^ar 
por conhecer bem o carater que lhes e proprio; e eu julgo que, se chegarmos a 



um acordo satisfatorio, nos concordaremos tambem que podem aliar a 
experiencia a especula?ao e que e a eles, e nao a outros, que deve pertencer o 
governo da cidade. 

Glauco - Como assim? 

II. Socrates - Em primeiro lugar, admitamos no que concerne ao carater 
filosofico, que eles amam sempre a ciencia, porque esta pode dar-lhes a 
conhecer essa essencia eterna que nao esta sujeita as vicissitudes da gera?ao e da 
corrup^ao. 

Glauco - Sim, admitamo-lo. 

Socrates - E que amam a ciencia na totalidade, nao renunciando a nenhuma 
de suas partes, pequena ou grande, exaltada ou desprezada, da mesma forma que 
os ambiciosos e os amantes a que nos referimos ha pouco. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - Considera agora, se nao e necessario que homens que devem ser 
como acabamos de dizer, possuam, alem disso, outra qualidade. 

Glauco - Qual? 

Socrates - A sinceridade, une-se a tendencia natural, logo nao admitirao, 
voluntariamente, a mentira, mas a odiara e assim, amar-se-a, tao somente a 
verdade. 

Glauco - E importante. 

Socrates - Nao apenas e importante, meu amigo, mas e forfoso que aquele 
que ama alguem, ame tudo o que se assemelha e liga ao objeto do seu amor. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - Ora, poderias encontrar alguma coisa que se ligue mais 
estreitamente a ciencia, do que a verdade? 

Glauco - E impossivel. 

Socrates - Pode acontecer que, o mesmo espirito seja ao mesmo tempo 
amigo da ciencia e da mentira? 

Glauco - De modo nenhum. 

Socrates - Logo, quem ama de fato a ciencia deve, desde a juventude, 
desejar tao vivamente quanto possivel apreender toda a verdade. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Mas nos sabemos que, quando os desejos se dirigem 
obsessivamente para um unico objeto, tornam-se mais fracos em rela^ao ao 
resto; assim como um curso de agua desviado para esse unico caminho. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E quando os desejos de um homem, orientam-se para as ciencias 
e tudo o que lhes concerne, penso que solicitam os prazeres que a alma 
experimenta em si mesma e menosprezam os do corpo, ao menos quando se 
tratar de um autentico filosofo e que nao se limita a fingir que o e. 

Glauco - E necessario que assim seja. 

Socrates - Um homem, assim, e moderado, e de maneira nenhuma, amigo 
das riquezas; com efeito, compete a outros atenderem as razoes pelas quais se 



busca a fortuna e seu corolario de excessivos consumos. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Precisamos considerar tambem outro aspecto, se quiseres 
distinguir o carater filosofico daquele que nao o e. 

Glauco - Qual aspecto? 

Socrates - Cuida para que nao exista nenhuma baixeza de sentimentos: a 
estreiteza de espirito e, talvez, o que repugna mais a uma alma que deve tender, 
incessantemente, a abranger, no conjunto e na totalidade, as coisas divinas e 
hum anas. 

Glauco - Nada mais verdadeiro. 

Socrates - Mas tu cres que, uma alma assim, nobre e sublime, a quern e dado 
contemplar todos os tempos e todos os seres, considere a vida humana algo 
grandioso? 

Glauco - E impossivel. 

Socrates - Por isso, nao julgara que a morte deve ser temida. 

Glauco - De maneira nenhuma. 

Socrates - Entao, ao que parece, uma alma covarde e inferior nao tera 
nenhuma relasao com a verdadeira filosofia. 

Glauco - Nao, em minha opiniao. 

Socrates - Muito bem! Um homem regrado, desprovido de avidez, baixeza, 
arrogancia e covardia, pode ser de alguma maneira, insociavel e injusto? 

Glauco - De maneira nenhuma. 

Socrates - Dessa forma, quando quiseres distinguir a alma filosofica, daquela 
que nao o e, observaras, a partir dos primeiros anos, se ela se mostra justa e 
branda ou feroze intratavel. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Tambem nao desprezaras o seguinte, creio eu. 

Glauco - O que? 

Socrates - Se ela tern facilidade ou dificuldade em aprender. Com efeito, 
podes esperar que alguem, por acaso, tenha amor ao que faz com muito esforfo 
e pouco sucesso? 

Glauco - Nao, nunca. 

Socrates - Muito bem! Se ele for incapaz de reter o que aprende e se 
esquecer de tudo e possivel que possa adquirir ciencia? 

Glauco - Nao. 

Socrates - Esfor?ando-se inutilmente, nao cres que ira odiar-se e odiar essa 
modalidade de estudos? 

Glauco - Como poderia ser diferente? 

Socrates - Por isso, jamais admitiremos uma alma esquecida, dentre as 
almas com tendencia a filosofia, tendo em vista que queremos que estas sejam 
dotadas de boa memoria. 

Glauco - Certamente. 

Socrates - Mas, diremos nos, a falta de gosto e decencia causa, 



inevitavelmente, a falta de moderafao. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Ora, julgas que a verdade esta ligada a modera9ao ou a falta 
desta? 

Glauco - Amodera9ao. 

Socrates - Entao, alem dos outros dons, busquemos no filosofo um esplrito 
repleto de modera9ao e gra9a, cujas tendencias inatas, guiarao facilmente para a 
essencia de cada ser. 

Glauco - Muito bem. 

Socrates - Mas nao ves que as qualidades, que acabamos de enumerar se 
apoiam em si mesmas e sao todas necessarias a uma alma que deve participar, 
plena e perfeitamente, no conhecimento do ser? 

Glauco - Sao necessarias, no mais alto grau. 

Socrates - Podes, entao, censurar unir a profissao que jamais sera exercida a 
contento, se quern a exerce nao for, por natureza, dotado de memoria, facilidade 
em aprender, grandeza de alma e boa vontade? E tarn bem, se nao for amigo da 
verdade, da justi9a, da coragem e da modera9ao? 

Glauco - Nao. O proprio Momo nao veria nisso nada a censurar. 

Socrates - Muito bem! Nao e a homens assim, amadurecidos pela educa9ao 
e a idade, que confiaras o governo da cidade? 

III. Adimanto usou entao da palavra para dizer: 

- Socrates, ninguem seria capaz de opor-se aos teus argumentos. Mas, ves, o 
que acontece, em regra, as pessoas que conversam contigo. Imaginam que, por 
nao terem experiencia na arte de interrogar e responder se deixaram desorientar, 
pouco a pouco, em cada questao e esses pequenos desvios, acumulando-se, 
surgem no final da discussao sob a forma de um grande erro, totalmente 
contrario ao que se tinha decidido inicialmente. Da mesma forma que no gamao, 
em que os jogadores inabeis acabam sendo bloqueados pelos habeis a ponto de 
nao saberem que pe9a avatar, o teu interlocutor fica bloqueado e nao sabe o 
que dizer, nesta especie de gamao que e jogado, nao com peoes, mas com 
argumentos; e, contudo, nem por isso esta convencido de que a verdade esta nos 
teus argumentos. Falo isto, tendo em conta a discussao presente: com efeito, 
poderiamos agora dizer- te que nao tern os nada a opor a cada um dos teus 
argumentos, mas se percebes, perfeitamente, que aqueles que se consagram a 
filosofia e que, depois de a terem estudado na juventude, para instruirem-se, nao 
a abandonam, antes ficam presos a ela, tornam-se, em grande numero, 
personagens do riso, do sarcasmo e das zombarias. Extravagantes, para nao dizer 
perversas, ao passo que os que parecem os melhores, embora viciados por esse 
estudo que tu exaltas, sao inuteis as cidades. 

- Entao, tendo-o escutado, perguntei-lhe: 

- Julgas que os que defendem tais ideias, nao dizem a verdade? 

Adimanto - Nao sei, mas desejaria conhecer a tua opiniao a esse respeito. 

Socrates - Saibas, entao, que creio que dizem a verdade. 

Adimanto - Nesse caso, como pretender que nao havera fim para os males 



que afligem as cidades enquanto estas nao forem governadas por esses filosofos 
que, a bem da verdade, reconhecemos que lhes sao inuteis? 

Socrates - Suscitas uma questao a qual so posso responder por uma imagem. 

Adimanto - Mas nao e costume teu expressar-te por imagens! 

IV. Socrates - Tro^as de mim, depois de me teres comprometido numa 
questao tao dificil de resolver. Agora ouves a minha comparafao, para 
perceberes ainda melhor, como estou ligado a este processo. O tratamento que os 
Estados dispensam aos homens mais sabios e tao duro que, nao ha ninguem no 
mundo, que sofra outro semelhante e que, para criar uma imagem, aquele que 
pretende defende-los e obrigado a reunir os caracteres de multiplos objetos, a 
maneira dos pintores que representam animais metade bodes e metade veados e 
outras misturas do mesmo tipo. Agora, imaginas que algo semelhante a isto se 
passa a bordo de um, ou de varios navios. O comandante, em compleifao e forfa 
fisica, sobrepuja toda a tripula?ao, mas e um pouco surdo e um pouco miope e 
possui, em term os de navega^ao, conhecimentos tao curtos como a sua vista. Os 
marinheiros disputam o leme entre si; cada um julga que tern direito a ele, 
apesar de nao conhecer a arte e nem poder dizer com que mestre, nem quando a 
aprendeu. Alem disso, nao a considera uma arte passivel de ser aprendida e se 
alguem ousa dizer o contrario, estao prontos a faze-lo em pedatpos. Atormentam 
o comandante com os seus pedidos e se valem de todos os meios para que ele 
lhes confie o leme; e se, porventura, nao conseguem convence-lo e outros o 
conseguem, matam estes ou os lan^am ao mar. Em seguida, apoderam-se do 
comandante, quer adormecendo-o com mandragora, quer embriagando-o, quer 
de qualquer outra forma; senhores do navio, apropriam-se entao de tudo a que 
nele existe e, bebendo e festejando, navegam como podem navegar tais 
individuos; alem disso, louvam e chamam de bom marinheiro, de otimo piloto, de 
mestre na arte nautica, aquele que os ajuda a assumir o comando, usando de 
persuasao ou de violencia em rela^ao ao comandante, e reputam inutil quern 
quer que nao os ajude. Por outro lado, no que concerne ao verdadeiro piloto, nem 
sequer suspeitam de que deve estudar o tempo, as estates do ano, o ceu, os 
astros, os ventos, se quiser de fato, tornar-se capaz de dirigir um navio. Quanto a 
maneira de comandar, com ou sem a aquiescencia desta ou daquela fac?ao da 
tripulafao, nao pensam que seja possivel aprender isso, pelo estudo ou pela 
pratica, e ao mesmo tempo, a arte da pilotagem. Nao acreditas que, nos navios 
onde acontecem semelhantes cenas o verdadeiro piloto sera tratado pelos 
marinheiros de individuo inutil e interessado apenas, em observar as estrelas? 

Adimanto - Sim. 

Socrates - Tu nao necessitas, penso eu, ver esta compara?ao explicada para 
reconheceres a imagem do tratamento que e dispensado aos verdadeiros 
filosofos nas cidades: espero que compreendas a minha ideia. 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Apresenta entao esta comparasao aos que se admiram, de que os 
filosofos nao sejam honrados nas cidades e procura convence-los de que seria 
mais surpreendente se o fossem. 

Adimanto - Farei isso. 



Socrates - Acrescentas que nao estavas enganado, ao afirmar que os 
filosofos mais sabios sao inuteis a maioria da sociedade, mas faz notar que essa 
inutilidade e devido aos que nao em pregam os sabios e nao aos proprios sabios. 
Com efeito, nao e natural que o piloto pe9a aos marinheiros que se deixem 
governar por ele nem que os sabios vao bater as portas dos ignorantes. O autor 
desta zombaria mentiu. A verdade e que, rica ou pobre, a doente precisa ir bater 
a porta do medico, e que aquele que tem necessidade de um chefe precisa ir 
bater a porta do homem que e capaz de comandar: nao compete ao lider, se 
realm ente pode ser util, pedir aos governados que se submetam a sua autoridade. 
Assim, comparando os politicos que governam, atualmente, aos marinheiros de 
que falavamos ha pouco, e os que sao considerados por eles inuteis e tagarelas, 
perdidos nas nuvens aos pilotos de verdade, nao te enganarao. 

Adimanto - Muito bem. 

Socrates - Conclui-se que, e dificil uma profissao ser estimada por aqueles 
que perseguem fins completamente apostos. Porem, a mais grave e seria 
acusa9ao que fere a filosofia vem daqueles que se dizem filosofos sem o ser. 
Estes, e que estao presentes nas mentes dos inimigos da filosofia, quando dizem, 
como tu dizias que, a maioria dos filosofos e formada de gente perversa e que os 
mais sabios sao inuteis, opiniao que, como tu, reconheces ser verdadeira, nao e 
verdade? 

Adimanto - E verdade. 

V. Socrates - Mas nao acabamos de descobrir o motivo da inutilidade dos 

melhores entre os filosofos? 

Adimanto - Assim e. 

Socrates - Apartir da perversidade da maioria, pretendes que procuremos a 
causa necessaria e nos esforcemos por demonstrar, se o conseguirmos, que esse 
motivo nao e a filosofia? 

Adimanto - Certamente. 

Socrates - Muito bem! Lembras-te, da descri9§o, feita por nos, ha pouco, do 
carater que e preciso ter recebido da natureza para se tornar um homem nobre e 
bom. Em primeiro lugar, este carater era guiado, se bem te recordas, pela 
verdade, que devia seguir em tudo e por toda parte, sob pena, usando de 
impostura, de nao participar de maneira nenhuma da verdadeira filosofia. 

Adimanto - Sim, foi o que afirmaste. 

Socrates - Pois nao e esta ideia, exposta desta maneira, oposta a opiniao, que 
reina atualmente? 

Adimanto - Sim, e. 

Socrates - Mas nao estaremos certos em responder, para nos defendermos, 
que o verdadeiro amigo da ciencia nao se detem na multidao de aspectos das 
coisas transitorias, das quais somente pode ter um conhecimento incerto e 
precario, mas vai alem e busca, com vigor e aplica9ao, penetrar a essencia de 
cada coisa, com o elemento da sua alma a que compete faze-lo; em seguida, 
tendo-se ligado e unido, por uma especie de ima, a realidade autentica e tendo 
engendrado a inteligencia e a verdade, atinge o conhecimento do ser e a 



verdadeira vida, encontra ai o seu alimento e a calma para libertar-se enfim das 
dores do parto, das quais por nenhum outro meio se poderia livrar? 

Adimanto - Esta seria uma resposta bastante razoavel. 

Socrates - Muito bem! Um homem assim estara propenso a amar a mentira 
ou, ao contrario, a odia-la? 

Adimanto - A odia-la. 

Socrates - E, certamente, quando a verdade serve de guia, nao diremos, 
julgo eu, que o carro dos vicios a acom panha. 

Adimanto - Como poderiamos dize-lo? 

Socrates - Ao contrario, a verdade acom panha a pureza e a justifa, que por 
sua vez, e seguida pela modera9ao. 

Adimanto - Tens razao. 

Socrates - E precisas, agora, enumerar novamente as outras virtudes que 
compdem a temperamento filosofico? Como te recordas, vimos desfilar a 
coragem, a grandeza de alma, a facilidade em aprender e a memoria. 
Obj etaste-nos, entao, que qualquer homem seria abrigado a concordar com o 
que diziamos, mas que, deixando de lado os discursos e contemplando as 
personagens em questao, diria que ve perfeitamente que uns sao inuteis e a 
maioria e de uma perversidade total. Em busca da causa desta acusa^ao, 
chegamos ao exame do motivo por que a maior parte dos filosofos e perversa e 
foi isso que nos obrigou a retomar, uma vez mais a defini^ao do temperamento 
dos verdade iros filosofos. 

Adimanto - Foi isso mesmo. 

VI. Socrates - Precisamos considerar agora as degrada^oes desse 
temperamento: como se perde no maior numero, como so escapa a corrupfao 
em alguns, aqueles a quern denominamos nao perversos, mas inuteis; 
consideraremos em seguida, aquele que afeta imita-la e atribui a si mesma, uma 
fun^ao; quais sao os temperamentos que, usurpando uma profissao de que sao 
indignos e as ultrapassa, chegam a mil desvios e assoc ia a filosofia a essa 
deploravel reputafao que assinalas. 

Adimanto - Mas que degrada^Ses sao essas de que falas? 

Socrates - Tentarei descreve-las. Todas as pessoas concordarao conosco, 
assim espero. Esses temperamentos, reunindo todas as qualidades que exigimos 
do verdadeiro filosofo, aparecem raramente e em pequeno numero; nao pensas 
assim? 

Adimanto - Certamente. 

Socrates - Para essas raras naturezas, analisa agora como sao numerosas e 
fortes as causas da degrada9ao. 

Adimanto - Quais sao elas? 

Socrates - O mais estranho de entender e que, nao ha nenhuma das 
qualidades que admiramos no filosofo, que nao possa corromper a alma que a 
possui e desvia-la do caminho da filosofia. Refiro-me a fortaleza, a modera9ao e 
as outras virtudes que enumeramos. 

Adimanto - E, de fato, muito estranho de entender. 



Socrates - Alem disso, tudo aquilo que chamamos de bens, perverte a alma e 
afasta-a da filosofia: beleza, riqueza, poderosas alian^as na cidade e todas as 
outras vantagens deste tipo. Compreendes, sem duvida, o que quero dizer? 

Adimanto - Sim, mas gostaria de uma explica^o mais precisa. 

Socrates - Fixa bem este principio geral e tudo o que acabo de dizer nao te 
parecera estranho, mas sim, bastante claro. 

Adimanto - Que principio? 

Socrates - Toda semente ou todo rebento, quer se trate de plantas, quer de 
animais. Quando nao encontra alimento e clima apropriados, exige tanto mais 
cuidados, quanto, mais vigoroso for, pois o mal e mais nocivo ao que e bom que 
ao que nao o e. 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - E, entao, verdadeiro afirmar que, uma natureza excelente, sujeita 
a um regime contrario, torna-se pior que uma natureza mediocre. 

Adimanto - Sim. 

Socrates - Podemos tambem afirmar, Adimanto, que as almas mais bem- 
dotadas, influenciadas por uma ma educa^ao, tornam-se mas no mais alto grau. 
Ou julgas que, os grandes crimes e a pior perversidade, provem de uma 
mediocre e nao de uma excelente natureza? E podera uma alma vulgar, realizar 
grandes coisas, seja para o bem, seja para o mal? 

Adimanto - Nao. Penso igual a ti. 

Socrates - Se, a propensao que atribuimos ao filosofo, recebe a educafao 
apropriada, obrigatoriamente, ao desenvolver-se, alcana todas as virtudes. 
Porem, se foi semeado, cresceu e procurou o alimento num solo que nao era 
apropriado, for^osamente, manifesta todos os vicios, a nao ser que um deus o 
proteja. Cres, tambem, como o vulgo ingenuo, que existem alguns j ovens 
corrompidos pelos sofistas e alguns sofistas que os corrompem, a ponto de, o fato 
ser digno de men^ao? Nao te parece, ao contrario, que aqueles que os acusam 
sao eles mesmos os maiores sofistas e sabem, perfeitamente, instruir e modelar a 
sua maneira, j ovens e velhos, homens e mulheres? 

Adimanto - Quando e como o fazem? 

Socrates - Quando, sentados em filas apertadas, nas assembleias politicas, 
nos tribunais, nos teatros, nos acampamentos e em toda parte onde haja reuniao 
de pessoas, criticam ou aprovam determinadas a$des ou palavras, em ambos os 
casos, com grande alarido e de forma exagerada, gritando e aplaudindo ao 
mesmo tempo. No meio de semelhantes cenas, nao sentira o jovem faltar-lhe o 
animo? Que educafao especial podera resistir? Nao sera submersa, por tantas 
criticas e elogios, e arrastada ao sabor da corrente?Nao se pronunciara o jovem 
como a multidao a respeito do belo e do feio? Nao se associara as mesmas coisas 
que e la? Nao se tornara semelhante a ela? 

Adimanto - Obrigatoriamente, Socrates. 

Socrates - E, ainda nao falamos da maior prova pela qual tera de passar. 

Adimanto - Qual? 

Socrates - A que esses educadores e sofistas infligem, de fato, quando nao 



podem convencer pelo discurso. Nao sabes que castigam aqueles que nao se 
deixam convencer, cobrindo-o de vergonha, condenando-o a uma multa, ou, a 
pena de morte? 

Adimanto - Sei muito bem. 

Socrates - Entao, que outro sofista, ou que ensino especial e contrario, a esse 
poderia prevalecer? 

Adimanto - Acredito que nenhum. 

Socrates - Nenhum, sem duvida. E tentar tal, seria uma grande loucura. Nao 
existe, jamais existiu, nem nunca existira carater formado na virtude, contra as 
lifoes administradas pela multidao: refiro-me ao carater humano, meu querido 
amigo, dado que, como diz o proverbio, o divino e uma excefao. De fato, se em 
semelhantes governos existe um que, seja salvo e se torne o que deve ser, podes 
afirmar sem medo de errar, que deve isto a uma prote^ao divina. 

Adimanto - Minha opiniao, e a mesma. 

Socrates - Portanto, tambem podes concordar comigo nisto. 

Adimanto - Em que? 

Socrates - Todos esses doutores mercenarios, que o povo os denomina sofista 
e considera seus rivais, nao ensinam ideias distintas daquelas que a proprio povo 
professa nas suas assembleias, e e a isto que chamam sabedoria. Da mesma 
forma de alguem que, apos ter observado os movimentos instintivos e os apetites 
de um animal grande e forte, analisa por onde convem aproximar-se a fim de 
toca-lo; quando, e por qual motivo, irrita-se ou amansa-se, que gritos costuma 
soltar em cada ocasiao e que tom de voz o amansa ou o enfurece; depois de ter 
aprendido tudo isto, por intermedio de uma longa experiencia, criasse uma arte e, 
havendo-a sistematizado numa especie de ciencia, passasse a ensina-la. Embora, 
nao soubesse realmente o que, nesses habitos e apetites, e belo ou feio, bom ou 
mau, justo ou injusto; conformando-se, no emprego destes term os aos instintos do 
grande animal; chamando bom ao que o agrada e mau ao que o importuna, sem 
poder legitimar de outra forma estes qualificativos; denominando justo e belo o 
necessario, porque nao viu e nao e capaz de mostrar aos outros o quanto a 
natureza do necessario difere, na realidade, da do bom. Um homem assim, nao 
te pareceria um estranho educador? 

Adimanto - Com toda a certeza! 

Socrates - Muito bem! Que diferenfa existe, entre este homem, e aquele que 
reduz a sabedoria ao conhecimento dos sentimentos e dos gostos de uma 
multidao, composta de individuos de toda a especie; quer se trate de pintura, 
musica ou politica? E evidente que se alguem, numa assembleia, apresenta um 
poema, uma obra de arte ou um projeto de utilidade publica e se apoia na sua 
autoridade, e para ele uma necessidade extrema, sujeitar-se ao que ele aprovar. 
Ora, ja ouviste alguem, numa assembleia, demonstrar que essas obras sao 
realmente be las, a nao ser por motivos ridiculos? 

Adimanto - Jamais e nem espero ouvir. 

Socrates - Depois de term os compreendido tudo isto, dizes-me: e possivel que 
a turba admita e conceba que o belo em si mesmo existe, uno e distinto da 



multidao das coisas be las e que a essencia das coisas e simples, una e indivisivel? 

Adimanto - De forma alguma. 

Socrates - Por conseguinte, e impossivel que o povo seja filosofo. 

Adimanto - Impossivel. 

Socrates - E impossivel, tambem, que esses sofistas que se misturam com o 
povo, vendidos a ele, deixem de lisonj ear-lhes o gosto. 

Adimanto -E claro. 

Socrates - Desse modo, que possibilidade de salvafao ves, para um homem 
com pendores filosoficos, que lhe permita perseverar na sua profissao e atingir o 
seu objetivo? Lembras-te que concordamos que a facilidade em aprender, a 
memoria, a coragem e a grandeza de alma, pertencem ao pensador filosofico. 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - Logo, nao sera ele o primeiro em tudo a partir da infancia, 
especialmente, se as qualidades do corpo corresponderem as da alma? 

Adimanto - Sim, com certeza. 

Socrates - Ora, quando ele chegar a maturidade, os parentes e os seus 
concidadaos tentarao colocar seus talentos a servi^o dos seus interesses. 

Adimanto - Nada pode impedi-lo. 

Socrates - Sera cumulado de deferencias e homenagens, captando e 
lisonj eando, de antemao o seu poder futuro. 

Adimanto - E o que costuma acontecer. 

Socrates - Que esperas, entao, que ele fa?a em tais circunstancias, 
principalmente se nasceu numa grande cidade, se e rico, nobre, agradavel e de 
boa aparencia? Nao se enchera de demasiada esperan^a, imaginando que e 
capaz de governar os gregos e os barbaros? Nesse caso, nao se exaltara, 
enchendo-se de arrogancia e de orgulho vao e insensato? 

Adimanto - Com certeza. 

Socrates - E se alguem, aproximando-se mansamente, lhe fizesse ouvir a 
linguagem da verdade, explicando que ele precisa da razao, mas que so pode 
adquiri-la se submetendo a ela. Cres que, no meio de tantas mas influencias, ele 
consentiria em escutar? 

Adimanto - Muito longe disso. 

Socrates - Contudo, se por causa de suas boas disposisoes naturais, de sua 
afinidade com a linguagem da verdade e de seu carater integro, deixasse se levar 
para a filosofia, que farao entao os outros, convencidos de que perderao o seu 
apoio e amizade? Palavras, afoes, nao utilizarao todos os meios - nao apenas com 
ele- a fim de que nao se deixe convencer, mas tambem com aquele que procura 
convence-lo, para que nao tenha sucesso, quer preparando-lhe armadilhas, quer 
levando-o publicamente aos tribunais? 

Adimanto - E bem possivel. 

Socrates - Muito bem! E possivel, ainda, que esse jovem se torne filosofo? 

Adimanto - Nao. 

Socrates - Percebes, assim, que eu tinha razao quando afirmei que os 



elementos que compoem a temperamento filosofico de uma pessoa, ao serem 
deteriorados por uma ma educafao, fazem essa pessoa afastar-se da sua 
vocafao, tanto quanto as riquezas. 

Adimanto - Reconhe^o que tinha razao. 

Socrates - Assim e meu grande amigo, em toda a sua extensao, a corrup?ao 
que perverte as melhores naturezas, alias, bem raras, como observamos. E de 
homens assim, que saem nao apenas os que causam os maiores males as cidades 
e aos cidadaos, mas tambem os que lhes proporcionam o maior bem quando 
seguem o caminho certo; mas um temperamento mediocre, nunca faznada de 
grande a favor ou em detrimento de alguem, mero cidadao ou cidade. 

Adimanto - Nada mais verdadeiro. 

Socrates - Portanto, esses homens, nascidos para a pratica da filosofia, tendo- 
se afastado dela e tendo-a, deixado so e infecunda, para levarem uma vida 
contraria a sua natureza e a verdade, perm item que outros, indignos, se 
introduzam junto dessa orfa abandonada pelos proprios filhos, a desonrem e lhe 
granjeiem as criticas, com que dizes que a sobrecarregam os seus detratores: a 
saber, que, daqueles que tern trato com ela, alguns, nao valem nada e a maioria 
merece os maiores castigos. 

Adimanto - Efetivamente, e o que se diz. 

Socrates - E nao sem razao. Com efeito, vendo o lugar vazio, mas repleto de 
belos nomes e belos titulos, homens sem valor, a maneira dos evadidos da prisao, 
que se refugiam nos templos, trocam alegremente a sua profissao pela filosofia, 
embora, sejam muito competentes em seu humilde oficio. Tambem em relafao 
as outras artes, a filosofia, mesmo no estado em que se encontra, conserva uma 
eminente dignidade que a leva a ser procurada, por uma multidao de pessoas de 
natureza inferior a quern o trabalho servil deformou o corpo, ao mesmo tempo 
em que, consumiu-lhes e degradou a alma. E poderia ser de outra maneira? 

Adimanto - Claro que nao. 

Socrates - Quando as ves, tu nao pensas num ferreiro calvo e baixo que, 
ha vendo economizado um pequeno capital e abandonado as suas ferramentas, 
corre ao banho, lava-se, veste um traje novo, e elegante como um noivo, vai 
casar-se com a filha do seu patrao, que a pobreza e o isolamento reduziram a 
semelhante extremo? 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Ora, que prole podera nascer de semelhante conluio, senao, filhos 
bastardos e fracos? 

Adimanto - Obrigatoriamente. 

Socrates - E, por semelhantes motivos, que ideias e opinioes podem advir do 
trato dessas almas vulgares e incultas com a filosofia? Com certeza, nada alem 
de frivolidades, opinioes sem fundamentos, sem sentido, sem consistencia, enfim, 
apenas sofismas. 

Adimanto - Com certeza, apenas isso. 

Socrates - Por conseguinte, Adimanto, e por demais baixo, o numero dos que 
podem lidar dignamente com a filosofia: talvez, alguns nobres espiritos 



aprimorados por uma boa educafao, isolados do mundo, e afastados de quaisquer 
influencias corruptoras, permane9am fieis a sua natureza e voca9ao; ou alguma 
grande alma, nascida numa pequena cidade, que despreze os cargos publicos; 
talvez, ainda, algum raro e feliz carater, que abandone, para se entregar a 
filosofia, outra profissao que considere inferior. Outros, enfim, parecem contidos 
pelo mesmo freio que mantem preso a filosofia, a exemplo do nosso amigo 
Teages. Embora, tudo conspire para afasta-lo da filosofia, as enfermidades que o 
incapacitam para a vida politica o obrigam a filosofar. Quanto a mim, nao 
convem que eu fale do meu demonio familiar, e pressagie o que me adverte 
interiormente, pois e duvidoso que se possa encontrar outro exemplo no passado. 
Mas, dentre este pequeno grupo, aqueles que se tornaram filosofos e provaram as 
delicias proporcionadas pela posse da sabedoria, convencidas da insensatez do 
restante dos homens, sabem que nao possuem aliados com quem possam contar, 
para ir, em socorro da justi9a sem se perder, mas que, ao contrario, como um 
homem caido no meio de animais ferozes, recusando-se a participar das 
inj ust^as dos outros e incapaz de resistir sozinho a esses seres selvagens, 
pereceriam antes de ter servido a patria e os amigos, inuteis a si mesmos e aos 
outros. Logo, levados por essas reflexoes, ficam inativos e ocupam-se dos seus 
negocios; semelhante ao viajante que, durante uma tempestade, enquanto a vento 
ergue turbilhoes de po e chuva, fica feliz, por encontrar um muro atras do qual 
possa se abrigar. Os filosofos, constatando que a injusti9a reina impune por toda 
parte, sentem-se felizes, em poder conservar-se em seu retiro, isentos de 
inj ust^as e de a9oes impias, passando seus dias sorridentes e tranquilos, com o 
consolo de uma be la esperan9a. 

Adimanto - Na verdade, nao sairao deste mundo sem ter realizado grandes 
obras. 

Socrates - Sim, mas nao terao cumprido o seu mais elevado destino, por nao 
lhes ter cabido um governo adequado a sua voca9ao. Com efeito, num governo 
adequado, os filosofos teriam desfrutado de mutuo prestigio e se teriam tornado 
uteis ao Estado e aos cidadaos. Pensa que ja discorremos sufic ientemente a 
respeito da causa e da injusti9a das acusa9oes dirigidas a filosofia, a menos que 
tenhas mais alguma coisa a dizer. 

Adimanto - Nao, nao tenho nada a acrescentar. Porem, dentre todos os 
governos, qual e, na tua opiniao, o que convem a filosofia? 

Socrates - Nenhum. Queixo-me, exatamente, por nao descobrir nenhuma 
constitui9ao politica que convenha ao temperamento filosofico, por isso o vemos 
alterar-se, e corromper-se. Igual a uma semente exotica que, lan9ada ao solo 
fora de seu pais de origem, degenera e sofre a influencia do solo em que caiu, 
tambem, o carater filosofico perde a virtude e transforma-se num carater muito 
diferente. Mas, se encontrasse um governo, cuja excelencia correspondesse a 
sua, veriamos entao que contem algo de divino dentro de si mesmo, em contraste 
com todos os outros caracteres e profissoes. Tudo e, exclusivamente, humano. 
Agora, evidentemente, perguntaras que governo e esse. 

Adimanto - Enganas-te, pois, nao e o que vou te perguntar. O que pretendo 
saber e, se o Estado que tens em mente e aquele cujos fundamentos 



estabelecemos, ou, se te referes a outro. 

Socrates - E esse mesmo, com uma unica diferen^a. Na verdade, ja 
dissemos que era preciso que fosse conservado na nossa republica o mesmo 
espirito que nos havia inspirado na elaboraijao das leis. 

Adimanto - Sim, dissemos. 

Socrates - Mas nao esclarecemos, sufic ientemente, esse ponto, com receio 
da obje9ao que tu fizeste, de que, a demonstrate seria longa e dificil, tanto mais 
que, o que nos falta explicar nao e nada facil. 

Adimanto - De que se trata? 

Socrates - De como o Estado deve agir para que a filosofia nao pere9a. 
Acontece que, qualquer empreendimento, realmente grande, nao se realiza sem 
riscos e, como se sabe, as coisas be las, sao dificeis. 

Adimanto - Seja como for, acaba a tua explana9ao esclarecendo esse ponto. 

Socrates - Se eu nao tiver sucesso, nao sera por ma vontade, mas porque 
serei impedido pela impotencia. Elevo-te a juiz do meu zelo. Em primeiro lugar, 
observa com que audacia e desprezo do perigo, afirmo que o Estado deve adotar, 
a respeito desta profissao, uma conduta oposta a sua conduta atual. 

Adimanto - Como? 

Socrates - Hoje, os que se consagram a filosofia sao j ovens, ha pouco 
egressos da infancia; no intervalo que os separa do tempo em que se entregarao a 
economia e ao comercio, abordam a sua parte mais dificil, isto e, a dialetica. Em 
seguida, abandonam este genero de estudos: e sao estes que se consideram 
filosofos autenticos. Por conseguinte, julgam fazer muito em assistirem a debates 
filosoficos, quando sao convidados, considerando que se trata apenas de um 
passatempo. A velhice aproxima-se? Com exce9ao de um pequeno numero, o 
seu ardor amortece e se extingue mais que o Sol de Heraclito, visto que, nao volta 
a acender-se. De acordo com Heraclito, tendo em vista que tudo se renova, a 
cada tarde o Sol se extingue e se reacende a cada manha. 

Adimanto - E o que e necessario fazer? 

Socrates - Exatamente o contrario: proporcionar aos adolescentes e as 
crian9as uma educa9ao e uma cultura adequadas a sua juventude; cercar de 
todos os cuidados o seu corpo na epoca em que ele cresce e se forma, a fim de 
prepara-lo para servir a filosofia; em seguida, quando chegar a idade em que a 
alma entrar na maturidade, refor9ar os exercicios que lhe sao proprios; e, quando 
as for9as declinarem e passarem-se os tempos das atribui9oes politicas e 
militares, dar baixa no acampamento sagrado, isentos de toda e qualquer 
ocupa9ao importante, assim fara todos aqueles que, pretendam levar neste 
mundo uma vida feliz, e depois de sua morte, coroar no outro mundo a vida que 
tiverem vivido com um destino digno dela. 

Adimanto - Falas com inteligencia, Socrates. Acredita, porem, que os teus 
ouvintes usarao ainda mais de inteligencia ao te resistir, pois de forma alguma 
estao convencidos; a come9ar por Trasimaco. 

Socrates - Nao queiras me indispor com Trasimaco, que somos amigos de ha 
pouco e nunca fomos inimigos. Nao pouparei esfor90s para convencer a ele e 



aos demais presentes. Pelo menos, o que irei lhes dizer servira para alguma coisa 
naquela outra vida, quando, retomando uma nova profissao, participarao em 
debates semelhantes. 

Adimanto - Estas te referindo a um tempo muito proximo! 

Socrates - E que nao e nada em comparafao a eternidade. Contudo, que as 
pessoas, em sua maioria, nao se deixem convencer por esses discursos, nada tern 
de surpreendente, porquanto, nunca viram acontecer o que dizemos; ao contrario, 
ouviram apenas frases de uma simetria rebuscada, em vez de conversas, 
espontaneamente motivadas, como as nossas. Mas o que, jamais, viram, foi um 
homem, tao perfeitamente, identificado com a virtude, nos atos e nas palavras. 
Nao te parece? 

Adimanto - Nao, nunca. 

Socrates - E tambem assistiram pouco, meu bem-aventurado amigo, a belos 
e livres debates, onde se busca a verdade com paixao e por todos os meios, com 
o unico proposito de conhece-la; debates esses, desprovidos de vaos enfeites e 
inuteis sutilezas, em que nada se dizpor espirito de contesta^ao, nem pelo simples 
prazer da eloquencia, como acontece nos tribunals e nas conversa^des 
particulares. 

Adimanto - Por certo que nao. 

Socrates - Sao estas as reflexoes que davam preocupa^ao e me faziam 
hesitar em falar. Nao obstante, premido pela verdade, declarei que nao se devia 
esperar conhecer cidade, governo, nem homem algum perfeitos, a nao ser que 
estes poucos filosofos, acusados nao de perversos, porem de inuteis, fossem 
obrigados por uma feliznecessidade a se encarregarem do governo do Estado, ou 
que, por uma inspira?ao divina, os soberanos e seus filhos fossem tornados de um 
sincero amor pela verdadeira filosofia. Afirmo que, nao existe motivo algum 
para pretender que uma ou outra destas coisas, ou ambas, seja absurda. Alias, 
seria ridiculo estarmos aqui a nos divertir e a formular desejos vaos, nao te 
parece? 

Adimanto - Sim. 

Socrates - Se nunca aconteceu, nos seculos passados, que um filosofo fosse 
obrigado a se encarregar do governo de um Estado, ou se nos dias de hoje isso se 
da em alguma remota regiao de barbaros, ou se realmente algum dia vier a 
acontecer, poderemos entao afirmar que existiu, existe ou existira uma republica 
semelhante a nossa, quando a Musa filosofica se tomar senhora de uma cidade. 
Porque, na verdade, nos nao propomos coisas impossiveis, embora 
reconhe9amos que a sua execufao e bastante dificil. 

Adimanto - Concordo contigo. 

Socrates - Mas a multidao nao e dessa opiniao, diras. 

Adimanto - Talvez. 

Socrates - Nao acuses em demasia a multidao. Ela mudara de opiniao se, em 
lugar de a provocares, a aconselhares e, refutando as acusa9oes contra o amor e 
a ciencia, lhe indicares aqueles a quern denominas filosofos e lhes definires, 
como fazemos, a sua natureza e profissao, para que nao pense que lhes falas a 



respeito dos filosofos, tais como ela os concebe. Quando a multidao puder 
enxergar as coisas assim, nao cres que mudara de opiniao e respondent de modo 
diferente? Ou pensas que e natural irritar-se contra quern nao se irrita e odiar 
quern nao odeia, quando se e, por natureza, desprovido de inveja e odio? Quanto 
a mim, antecipando-me a tua obje^ao, afirmo que um carater tao intratavel so se 
encontra em algumas pessoas, e nao na multidao. 

Adimanto - Estou de acordo. 

Socrates - Concordas tambem que, pelos preconceitos da maioria a respeito 
da filosofia, os responsaveis sao esses estrangeiros que se introduzem nela como 
indesejaveis libertinos numa orgia, e que, inj uriando-se, tratando-se com 
malevolencia e fazendo incidir sempre as suas discussdes sobre questoes 
pessoais, portam-se da maneira menos adequada a filosofia? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Logo, Adimanto, aquele cujo pensamento se entrega realmente a 
contempla9ao da essencia das coisas nao julga agradavel contemplar a conduta 
dos homens, declarar-lhes guerra e encher-se de odio e animosidade; com a 
visao dominada por objetos fixos e imutaveis, que nao comportam nem suportam 
mutuos preconceitos, mas estao todos, sujeitos a lei da ordem e da razao, 
esfor9a-se par imita-los e, tanto quanto possivel, tornar-se semelhante a eles. Ou 
cres tu que e possivel, nao imitar aquilo de que a todo o momento nos 
aproximamos com admira9ao? 

Adimanto - Nao e possivel. 

Socrates - Portanto, estando o filosofo encantado com o que e sagrado e 
sujeito a ordem, ele mesmo, torna-se ordenado e sagrado, dentro do limite 
permitido pela natureza humana, a que nao evita que, com frequencia, a 
multidao o julgue de forma injusta. 

Adimanto - Com certeza. 

Socrates - Quer dizer que, se uma necessidade o obrigasse a tentar introduzir 
nos costumes publicos e privados o que ele considera mais elevado, em vez de, 
limitar-se a modelar o seu proprio carater, julgas que seria um mau mestre da 
modera9ao, da j usti9a e de todas as outras virtudes civis? 

Adimanto - De jeito nenhum. 

Socrates - E se o povo conseguir compreender, que dizemos a verdade a 
respeito dos filosofos, continuara, sendo hostil com eles e a desconfiar de nos, 
quando lhe afirmarmos que, uma cidade so sera feliz na medida em que, seu 
piano for tra9ado por esses artistas que se baseiam em modelos divinos? 

Adimanto - Nao sera hostil se conseguir compreender. Mas de que maneira, 
porem, os filosofos poderao tra9ar esse piano? 

Socrates - Come9ando, por considerar o Estado e os caracteres humanos de 
seus cidadaos, um piano que, em primeiro lugar, tentarao limpar com escrupulo, 
o que nao e nada facil. Mas tu ja sabes que nisso, eles diferem dos outros, e que 
nao quererao se ocupar de um Estado ou de um individuo para lhe dar, apenas, 
leis, senao quando o tiverem recebido imaculada ou tornado imaculado eles 
proprios. 



Adimanto - E com razao. 

Socrates - E tendo conseguido isso, nao irao esbofar a nova constitui^ao? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Creio que, em seguida, para aperfetar esse esbo^o, erguerao 
frequentemente os olhos, por um lado, para a essencia da justi^a, da beleza, da 
modera^ao e das virtudes desta natureza e, por outro, para a copia humana que 
dela fazem; e, por intermedio da combina9ao e da miscelanea de institutes 
apropriadas, esfor9ar-se-ao por atingir a imagem da verdadeira humanidade, 
inspirando-se no modelo a que Homero, quando o encontra entre os homens, 
chama de divino e semelhante aos deuses. 

Adimanto - Muito bem. 

Socrates - E apagarao, penso eu, e pintarao de novo, ate conseguirem, 
caracteres humanos tao caros a divindade, quanto o podem ser. 

Adimanto - Certamente, sera um quadro estupendo! 

Socrates - Muito bem! Teremos convencido aqueles que tu apresentavas 
como dispostos a cair sobre nos com todas as suas for9as, de que, tal pintor de 
constitutes e o homem que lhes gabavamos ha instantes e que excitava o seu 
mau humor, porque lhes queriamos confiar o governo das cidades? Sera que se 
acalmarao ao ouvir-nos? 

Adimanto - Sim, se forem ponderados. 

Socrates - Que mais teriam a objetar-nos? Que os filosofos nao sao amantes 
do ser e da verdade? 

Adimanto - Seria absurdo. 

Socrates - Que o seu temperamento, tal como o descrevemos, nada tern a 
ver com o que existe de melhor? 

Adimanto - Tambem nao. 

Socrates - O que, entao? Que esse temperamento, deparando-se com 
institutes adequadas, nao e mais apropriado que qualquer outro a tornar-se 
perfeitamente bom e sabio? 

Adimanto - Por certo que nao. 

Socrates - Assustar-se-ao ao nos ouvirem declarar que, os males do Estado e 
dos cidadaos, somente serao extintos quando os filosofos detiverem o poder e 
que, o governo que imaginamos sera realizado de fato? 

Adimanto - Talvez. 

Socrates - Queres que os declaremos a todos apaziguados e persuadidos, a 
fim de que a vergonha, na falta de outro motivo, os obrigue a concordar? 

Adimanto - Sim, quero. 

Socrates - Entao, consideremo-los persuadidos neste ponto. Agora, quern nos 
contestara que e possivel encontrar filhos de reis nascidos filosofos? 

Adimanto - Ninguem. 

Socrates - Quern pode afirmar que, nascidos com tais dispostes, e 
obrigatorio que se corrompam? Que lhes seja dificil evita-la, nos proprios o 
admitimos; mas que, ao longo do tempo, nem um so se salve, existe alguem que 



possa sustenta-lo? 

Adimanto - Com certeza que nao. 

Socrates - Mas basta que um se salve e encontre uma cidade docil as suas 
opinioes, para realizar todas as coisas que hoje sao consideradas imposslveis. 

Adimanto - De fato, um so basta. 

Socrates - Na verdade, tendo esse magistrado estabelecido as leis e as 
institutes que descrevemos, nao e impossivel que os cidadaos aceitem sujeitar- 
se a elas. 

Adimanto - De maneira nenhuma. 

Socrates - Mas nao e espantoso e impossivel que, aquilo que nos aprovamos, 
seja tambem aprovado por outros? 

Adimanto - Nao acredito. 

Socrates - E como demonstramos, sufic ientemente, julgo eu, que o nosso 
projeto e o melhor, se for realizavel? 

Adimanto - Sufic ientemente, com efeito. 

Socrates - Parece, pois, que somos levados a concluir, no que concerne ao 
nosso piano de legislafao, que por um lado, e excelente, se puder ser realizado e, 
por outro, a sua realiza?ao e dificil, mas nao impossivel. 

Adimanto - De fato, somos levados a isso. 

Socrates - Muito bem! Ja que chegamos, nao sem dificuldade, a este 
resultado, precisamos tratar do que se segue, isto e, de que maneira, por quais 
estudos e exercicios, formaremos os homens capazes de guardar e manter a 
constitui^ao, e em que idade nos devemos consagra-los a isso. 

Adimanto - Sim, precisamos tratar dessa questao. 

Socrates - Em vao, usei toda a minha habilidade, quando pretendi passar em 
silencio a dificil questao da posse das mulheres, da procria^ao dos filhos e da 
eleifao dos magistrados, sabendo quanto a verdade completa e malvista e dificil 
de aplicar; agora, com efeito, nao me vejo menos obrigado a falar disso. E certo 
que, esgotamos a questao das mulheres e dos filhos; mas, no que concerne aos 
magistrados, e preciso rever o problema desde o inicio. Dissemos - como deves 
lembrar -, que eles deviam fazer ressaltar o seu amor a patria quando submetidas 
a prova do prazer e da dor, e jamais, renunciar a sua convic$ao patriotica no 
meio dos trabalhos, dos perigos e das outras vicissitudes; que era preciso excluir 
quern se mostrasse fraco, e escolher para magistrado e cumula-lo de distin?6es e 
honras, durante a vida e depois da morte, quern saisse de todas essas provas, tao 
puro como o ouro do fogo. E isto o que eu disse em termos indiretos e 
dissimulados, receando provocar a discussao em que estamos empenhados 
agora. 

Adimanto - E verdade, lembro-me perfeitamente. 

Socrates - Eu vacilei meu amigo, em dizer o que digo agora. Mas a decisao 
esta tomada e afirmo que os melhores magistrados do Estado devem ser os 
filosofos. 

Adimanto - Que seja. 

Socrates - Repara como e pequeno o numero deles. Com efeito, as 



qualidades que, em nossa opiniao, devem compor o seu temperamento, 
raramente, encontram-se reunidas no mesmo individuo; quase sempre essas 
qualidades estao esparsas entre muitas pessoas. 

Adimanto - Que queres dizer? 

Socrates - Os que sao dotados de facilidade em aprender, de memoria, de 
inteligencia, de sagacidade e de todas as outras qualidades semelhantes, nao 
possuem o habito, como sabes, de aliar naturalmente a isso a generosidade e a 
grandeza de alma que lhes possibilite viver na ordem, com calma e constancia. 
Ao contrario, tais homens deixam-se arrastar pela propria vivacidade e nao 
apresentam nada de estavel. 

Adimanto - Tens razao. 

Socrates - Contudo, os homens de carater firme e solido, com quern, sempre, 
nos poderemos contar, e que na guerra se mantem impassiveis diante do perigo, 
em geral, nao sao aptos para as ciencias: embrutecidos, sao lentos a 
compreender e adormecem quando tern de se entregar a um trabalho intelectual. 

Adimanto - E isso mesmo. 

Socrates - Dissemos que os magistrados devem possuir todas aquelas 
qualidades, nao podendo aspirar nem a uma educa?ao superior, nem as honras, 
nem ao poder. 

Adimanto - Dissemos isso com razao. 

Socrates - Muito bem! Admites que isso seja raro? 

Adimanto - Sim, admito. 

Socrates - Entao, alem da prova dos trabalhos e perigos, a qual e necessario 
sujeita-los, vou acrescentar que e preciso exercita-los num grande numero de 
ciencias, para verificar se a sua natureza esta apta a suportar os mais altos 
estudos ou se fraquejam, como outros fazem, nos exercicios de ginastica. 

Adimanto - Quais sao esses altos estudos a que te referes? 

Socrates - Talvez te lembres de que, apos termos distinguido tres partes na 
alma, utilizamos essa distinfao para explicar a natureza da justi9a, da 
modera9ao, da coragem e da sabedoria. 

Adimanto - Se eu nao me lembrasse, nao seria merecedor de ouvir o resto. 

Socrates - Lembras-te tambem do que dissemos antes? 

Adimanto - Sobre o que? 

Socrates - Dissemos que, para chegar ao conhecimento mais perfeito destas 
virtudes, existia um caminho mais longo e que elas se revelariam claramente a 
quern o percorresse; mas que, tambem, era possivel ligar a demonstra9ao ao que 
fora dito anteriormente. Admitimos que isso bastasse e, desse modo, a 
demonstra9ao que foi feita careceu, a meu ver, de exatidao. Se, estao satisfeitos, 
compete-os dize-lo. 

Adimanto - Porem, tenho a impressao de que nos respondeste com exatidao, 
a que e tambem a opiniao dos outros. 

Socrates - Mas, meu amigo, em semelhantes questoes, toda a exatidao que se 
afaste, o minimo que for da realidade, nao e uma exatidao total, pois nada que e 
imperfeito e exatidao total de nada. Na entanto, ha as vezes quem imagine que 



isso basta e que nao ha necessidade de aprofundar mais nas investiga9oes. 

Adimanto - De fato, e a ideia que a preguiga inspira a muitas pessoas. 

Socrates - Mas, se existe alguem que deva se defender de te-la, este alguem 
e, precisamente, o guardiao do Estado e das leis. 

Adimanto - Assim parece. 

Socrates - E necessario, entao, meu amigo, que ele siga o caminho mais 
longo e que trabalhe tanto em se instruir como em exercitar o corpo; caso 
contrario, como dissemos, nunca chegara ao termo dessa ciencia sublime, na 
qual lhe compete, mais que a qualquer outro, instruir-se com perfei^ao. 

Adimanto - Portanto aquilo de que falamos nao e o que ha de mais sublime, 
pois existe algo mais elevado que a justi?a e as virtudes que enumeramos? 

Socrates - Sim, algo mais elevado. E acrescento que nao e suficiente 
contemplar, como fazemos agora, um mero esbofo dessas mesmas virtudes: nao 
podemos nos eximir de procurar o quadro mais perfeito. Efetivamente, nao seria 
ridiculo lan^ar mao de todos os meios para chegar, em questoes de menos 
importancia, ao mais alto grau de precisao e clareza, e nao considerar dignas da 
maior aplicafao as questoes mais elevadas? 

Adimanto - Seria. Mas, cres que, deixar-te-emos continuar sem te 
perguntarmos que ciencia e essa que denominas tao altamente, e qual e o seu 
objeto? 

Socrates - Nao creio, mas interroga-me. Na verdade, ouviste-me falar varias 
vezes dessa ciencia; agora, porem, ou te esqueceste do que ouviste ou pensas em 
me causar novos embarafos. E inclina-me para esta ultima opiniao, pois me 
ouviste muitas vezes afirmar que a ideia do bem e o mais alto dos 
conhecimentos, aquela de que a justi^a e as outras virtudes tiram a sua utilidade e 
as suas vantagens. Nao ignoras, agora, que e isto o que vou dizer, acrescentando 
que nao conhecemos sufic ientemente esta ideia. Ora, se nao a conhecemos, 
embora conhefamos o melhor possivel, todo o resto, sabes que estes 
conhecimentos nao nos valerao de nada sem ela, da mesma forma que a posse 
de um objeto sem a do bem. Com efeito, julgas vantajoso possuir muitas coisas, 
se nao forem boas, ou conhecer tudo, com excefao do bem e nao conhecer nada 
de belo nem de bom? 

Adimanto - Nao, por Zeus, nao acho. 

Socrates - E tambem sabes que, na opiniao de muitos, o bem consiste no 
deleite, enquanto os mais requintados pensam que consiste na inteligencia. 

Adimanto - Sim, eu sei. 

Socrates - E tambem, nao ignoras, 6, meu amigo, que aqueles que assim 
pensam nao conseguem explicar de que inteligencia se trata, mas sao for^ados a 
confessar, por ultimo, que e da inteligencia do bem. 

Adimanto - Sim, e isso e muita divertido. 

Socrates - E de fato divertido que, ao mesmo tempo em que censuram a 
nossa ignorancia a respeito do bem, falam-nos dele como se o conhecessemos. 
Dizem-nos que e a inteligencia do bem, como se devessemos compreende-los, 
logo que pronunciam a palavra bem. 



Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Mas, por acaso, estao menos equivocados os que identificam o 
bem como prazer? O seu erro e menor do que o dos outros? E nao sao obrigados 
a admitir que haja prazeres maus? 

Adimanto - Por certo. 

Socrates - Acontece-lhes, no entanto, penso eu, admitir que as mesmas 
coisas sejam boas e mas. Nao e assim? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Logo, e evidente que a questao comporta numerosas e profundas 
dificuldades. 

Adimanto - Nao ha como nega-la. 

Socrates - Muito bem! Nao e evidente que, em sua maioria, as pessoas se 
contentam com a simples aparencia do justo e do belo e que, ao contrario, 
ninguem se satisfazcom o que parece bom, procurando o que de fato o e, e cada 
um, neste campo, despreza a aparencia? 

Adimanto - Com certeza. 

Socrates - Ora, esse bem que todas as almas buscam atingir, de cuja, a 
existencia suspeita; embora, com incerteza, sem conseguir defini-lo e acreditar 
nele com a fe solida, torna-o dentre muitas coisas, inutil; esse bem tao grande e 
precioso devera ficar coberto de trevas para os eminentes cidadaos a quern 
confiaremos tudo? 

Adimanto - Sem duvida que nao. 

Socrates - Julgo, entao, que as coisas justas e belas terao um guardiao e 
defensor de pouco valor, se este ignorar em que e que elas sao boas. Afirmo ate 
que, ninguem as conhecera bem, sem antes conhecer o bem. 

Adimanto - Tua afirma^ao e correta. 

Socrates - Muito bem! Teremos, portanto, um governo perfeitamente 
organizado, se tiver por lider um magistrado que detenha esse conhecimento? 

Adimanto - Sim, teremos. Mas tu, Socrates, pensas que o bem seja a ciencia, 
o prazer ou qualquer outra coisa? 

Socrates - Finalmente! Eu tinha certeza de que, nesse assunto, nao te 
contentarias com a opiniao dos outros! 

Adimanto - E que nao acho justo, Socrates, que exponhas as opinides dos 
outros e nao as tuas, depois de haver tratado ha tanto tempo dessas questoes. 

Socrates - Como assim? Entao, achas justo que um homem fale do que 
ignora, como se o soubesse? 

Adimanto - Nao como se o soubesse, mas expondo sua opiniao a respeito. 

Socrates - Muito bem! Nao percebeste como sao ridiculas as opinides que 
nao se baseiam na ciencia? As melhores sao cegas. Ves alguma diferen9a entre 
cegos que seguem pelo caminho certo, e aqueles que possuem uma opiniao 
verdadeira a respeito de alguma coisa, mas sem ter a compreensao dessa 
mesma coisa? 

Adimanto - Nenhuma. 



Socrates - Preferes, entao, observar coisas feias e disformes, em lugar de 
ouvir a exposi9ao de coisas brilhantes e belas? 

Adimanto -Por Zeus, Socrates, nao fale como se tivesses chegado ao fim. 
Ficaremos satisfeitos se nas explicares a natureza do bem como o fizeste com a 
natureza da justifa, da temperanfa e das demais virtudes. 

Socrates - Eu tambem ficaria plenamente satisfeito, mas temo ser incapaz 
disso; e se tiver coragem para tentar, receio que a minha incompetencia 
provoque zombarias. Mas, meus caros amigos; nao nos ocupemos agora com o 
que possa ser o bem em si mesmo, pois me parece algo muito elevado para que 
o nosso esfor90 nos conduza, neste momento, ate a concep9ao que tenho dele. 
Contudo, se desejarem, eu aceito falar do que me parece ser o filho, o fruto do 
bem e do que mais se Ihe assemelha. 

Adimanto - Fala-nos do filho. Pagaras a tua divida em outra ocasiao, falando- 
nos do pai. 

Socrates - Gostaria que eu pudesse pagar e que recebestes a divida dessa 
explica9ao e que nao tivessemos de nos contentar com os juros! Recebei, pois, 
este filho, este fruto do bem em si mesmo. Mas cuidai para que eu nao os engane 
involuntariamente, dando um valor errado do prometido. 

Adimanto - Tomaremos o maximo de cuidado possivel. Agora, falas. 

Socrates - Antes, e necessario que nos ponhamos de acordo e que eu o 
recorde a respeito do que foi dito ha pouco e em varios outros encontros nossos. 

Adimanto - O que e? 

Socrates - Declaramos que existem numerosas coisas belas, numerosas 
coisas boas, muitas coisas de outras especies, cuja existencia, afirmamos e 
distinguimos na linguagem. 

Adimanto - De fato, declaramos. 

Socrates - Declaramos, tambem, que existe o belo em si, o bom em si e, 
igualmente, em rela9ao a todas as coisas que agora mesmo, indicamos, como 
sendo multiplas; declaramos que a cada uma delas tambem corresponde a sua 
ideia, que denominamos essencia da coisa. 

Adimanto - Exato. 

Socrates - E afirmamos que umas sao percebidas pela vista e nao pelo 
pensamento, mas que as ideias sao concebidas e nao vistas. 

Adimanto - Perfeitamente. 

Socrates - Ora, qual e a sentido que nos permite perceber as coisas visiveis? 

Adimanto - Avista. 

Socrates - Entao, apreendemos os sons pela audi9§o e pelos outros sentidos, 
todas as coisas sensiveis, nao e verdade? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Porem, ja raciocinaste que o artifice dos nossos sentidos teve de se 
esfor9ar bem mais para modelar a faculdade de ver e ser visto do que as outras? 

Adimanto - Nunca pensei nisso. 

Socrates - Considera o seguinte: o ouvido e a voz precisam de algum 



elemento de especie diferente, o primeiro para ouvir e a segundo para ser 
ouvido, de modo que, se esse terceiro elemento vier a faltar, o primeiro nao ouve 
e a segundo nao e ouvido? 

Adimanto - De modo algum. 

Socrates - Eu penso que, as outras faculdades nao precisam de nada 
semelhante. Ou podes citar-me alguma? 

Adimanto - Nao. 

Socrates - Mas, tu nao sabes, que a faculdade de ver e ser visto precisa disso? 

Adimanto - Como assim? 

Socrates - A visao pode estar situada nos olhos e estes podem ser usados para 
enxergar a cor, da mesma maneira, que pode estar nos objetos. Contudo, se a 
isso nao for acrescentado um terceiro elemento, a vista nada ver, e as cores nao 
serao percebidas. 

Adimanto - De que elemento tu estas falando? 

Socrates - Aquele que denominas luz. 

Adimanto - Tens razao. 

Socrates - Logo, o sentido da visao e a faculdade de ser visto, estao unidos 
por um la90, incomparavelmente mais precioso, que aquele que estabelece as 
outras unioes, desde que a luz nao seja uma coisa desprezivel. 

Adimanto - De maneira nenhuma ela e desprezivel. 

Socrates - Qual e, entao, na tua opiniao, de todos os deuses do ceu, aquele 
que pode realizar essa uniao, aquele cuja luz faz com que os nossos olhos vejam 
da melhor maneira possivel e que os objetos visiveis sejam vistos? 

Adimanto - O mesmo que tu e todas as pessoas reconhecem como senhor: o 
Sol. 

Socrates - Entao, nao esta a vista, pela sua natureza, nesta rela9ao com esse 
deus? 

Adimanto - Que rela9&o? 

Socrates - Nem a vista e o Sol, nem oeo olho, onde a vista se forma. 

Adimanto - Evidente que nao. 

Socrates - Porem, de todos os orgaos dos sentidos, o olho e, no meu entender, 
o que mais se assemelha ao Sol. 

Adimanto - Sim, sem duvida. 

Socrates - Muito bem! E o poder que o olho possui, nao lhe vem do Sol, como 
uma emana9ao deste? 

Adimanto - Certamente. 

Socrates - Nao e tambem verdade que o Sol, que nao e a vista, mas sim seu 
principio, e percebido por ela? 

Adimanto - Sim, e. 

Socrates - Pois e o Sol que eu chamo de filho do bem, que o bem engendrou 
a sua propria semelhan9a. Aquilo que o bem e no campo da inteligencia em 
rela9ao ao pensamento e aos seus objetos, o Sol o e no campo do visivel, em 
rela9ao a vista e aos seus objetos. 



Adimanto - Como assim?Explica-me isso. 

Socrates - Tu sabes, logicamente, que os olhos, quando contemplam objetos 
cujas cores nao sao iluminadas pela luz do dia, mas pela claridade dos astros 
noturnos, perdem a acuidade e parecem quase cegos, como se nao fossem 
providos de visao clara. 

Adimanto - Sei muito bem. 

Socrates - Mas, quando se voltam para objetos que o Sol ilumina, enxergam 
distintamente e mostram que sao providos de visao clara. 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Admite, portanto, que se da o mesmo a respeito da alma. Quando 
ela fixa a olhar naquilo que a verdade e o ser iluminam, compreende-o, 
conhece-o e mostra que e dotada de inteligencia; mas, quando olha para aquilo 
que esta obscurecido, para o que nasce e morre, a sua vista fica emba9ada, passa 
a ter apenas opiniSes, indo sem cessar de uma a outra, parecendo desprovida de 
inteligencia. 

Adimanto - Realmente, parece mesmo desprovida de inteligencia. 

Socrates - Confessa, entao, que o que derrama a luz da verdade sobre os 
objetos do conhecimento e proporciona ao individuo o poder de conhecer, e a 
ideia do bem. Podes tu, concebe-la como objeto de conhecimento por ela ser o 
principio da ciencia e da verdade, mas, por mais belas que sejam estas duas 
coisas, a ciencia e a verdade, nao te equivocaras se pensares que a ideia do bem 
e distinta delas e as ultrapassa em beleza. Como no mundo visivel, considera-se, e 
com razao, que a luz e a visao sao semelhantes ao Sol, mas se acredita, 
erroneamente, que e o Sol da mesma forma no mundo inteligivel e e correto 
pensar que a cidade e a verdade sao semelhantes ao bem, mas e errado julgar 
que uma ou outra seja o bem; a natureza do bem deve ser considerada muito 
mais preciosa. 

Adimanto - No teu modo de ver, a sua beleza e extraordinaria, sempre que 
produza verdade, e e ainda mais belo do que elas. Por certo que nao o identificas 
com o prazer. 

Socrates - Deus me livre de tal coisa! Mas considera a imagem do bem da 
maneira que vou dizer. 

Adimanto - Como? 

Socrates - Creio que admitiras que, o Sol fornece as coisas visiveis, nao 
apenas, a capacidade de serem vistas, mas tarn bem a criafao, o crescimento e a 
nutri^ao, apesar de ele mesmo nao ser cria9ao. 

Adimanto - Efetivamente, nao o e. 

Socrates - Admites tambem que, as coisas cognosciveis nao recebem do 
bem, apenas a sua inte ligibilidade , mas tambem, retiram dele a sua existencia e a 
sua essencia, apesar de o bem nao ser a essencia, mas estar muita acima desta, 
em dignidade e poder. 

Nesse momento, Glauco exclamou com vivacidade: 

- Por Apolo! Que maravilhosa superioridade! 

Socrates - A culpa e tambem tua! Por que me for9a a dizer o que penso, 



acerca desse assunto? 

Glauco - Termina a tua com paramo com o Sol, se por acaso tens algo mais a 
dizer. 

Socrates - Com certeza, ainda me falta muito a dizer! 

Glauco - Entao, nao omitas nada. 

Socrates - Penso que, sem querer, omitirei muitas coisas. Contudo, tomarei o 
cuidado de tudo dizer neste momento. 

Glauco - Esta bem. 

Socrates - Considera, entao, que existem dois reis, reinando um sobre o 
campo do cognoscivel e o outro, do visivel. Nao digo do ceu, com receio de que 
penses que brinco com as palavras. Mas consegues imaginar estes dois generos, o 
visivel e o cognoscivel? 

Glauco - Consigo. 

Socrates - Agora, pega uma linha cortada em dois segmentos desiguais, 
representando um o genero visivel, o outro o cognoscivel, e corta de novo cada 
segmento, respeitando a mesma propor?ao. Teras entao, classificado as divisdes 
obtidas, conforme o seu grau relativo de clareza ou de obscuridade, no mundo 
visivel, um primeiro segmento, a das imagens, denomino imagens 
primeiramente as sombras, depois aos reflexos que se veem nas aguas ou na 
superficie dos corpos opacos, polidos e brilhantes, e a todas as representafoes 
semelhantes. Compreendes? 

Glauco - Logic o que sim. 

Socrates - Consideras agora que, o segundo segmento corresponde aos 
objetos que essas imagens representam, ou seja, os animais que nos cercam, as 
plantas e todas as obras de arte. 

Glauco - Estou considerando. 

Socrates - Concordas tambem em dizer que, no que concerne a verdade e ao 
seu contrario, a divisao foi feita de tal modo que a imagem esta para o objeto que 
a reproduz, assim como a opiniao esta para a ciencia? 

Glauco - Concordo plenamente. 

Socrates - Ves agora, como devem ser divididos o mundo cognoscivel. 

Glauco - Como? 

Socrates - Na primeira parte desse segmento, a alma, utilizando as imagens 
dos objetos que no segmento precedente eram os originais. E obrigada a 
estabelecer suas analises partindo de hipoteses, seguindo um caminho que a leva, 
nao a um principio, mas a uma conclusao. No segundo segmento, a alma parte 
da hipotese para chegar ao principio absoluto, sem lansar mao das imagens, 
como no caso anterior, e desenvolve a sua analise se servindo, unicamente, das 
ideias. 

Glauco - Nao compreendo muito bem o que dizes. 

Socrates - Sem duvida, compreenderas mais facilmente depois de ouvires o 
que vou dizer. Sabes, penso que aqueles que, dedicam-se a geometria, a 
aritmetica ou as outras ciencias do mesmo genero, pressupoem o par e o impar, 
para as figuras, tres especies de angulos e outras coisas da mesma familia para 



cada pesquisa diferente; que, tendo pressuposto estas coisas, como se as 
conhecessem, nao se dignam j ustifica-las nem a si proprios, nem aos outros, 
considerando que elas sao evidentes para todos; que, finalmente, a partir dai, 
deduzem o que se segue e acabam por alcan^ar, de forma consequente, a 
demonstrate que tinham em vista. 

Glauco - Sei isso perfeitamente. 

Socrates - Entao, sabes tambem, que eles utilizam figuras visiveis e 
raciocinam sobre elas pensando nao nessas mesmas figuras, mas nos originais 
que elas reproduzem. Os seus raciocinios, baseiam-se no quadrado em si mesmo, 
na diagonal em si mesma e nao naquela diagonal que trafam; o mesmo vale 
para todas as outras figuras. Todas essas figuras que modelam ou desenham, que 
produzem sombras e os seus reflexos nas aguas, eles as utilizam como tantas 
outras imagens, para tentar ver esses objetos em si mesmos, que, de outro modo, 
so podem ser percebidos pelo pensamento. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Eu afirmava que, os objetos desse genero pertencem a classe do 
cognoscivel, mas que, para conseguir conhece-los, a alma e obrigada a recorrer 
a hipoteses, servindo-se destas, como de imagens dos mesmos objetos que 
produzem sombras no segmento inferior, e que, em relafao a essas sombras, sao 
tidas e consideradas como claras e distintas. 

Glauco - Compreendo que o que dizes se refere a geometria e as ciencias da 
mesma natureza. 

Socrates - Tu percebes, agora, que, entendo por segunda divisao do mundo 
cognoscivel aquela que a razao alcanna pelo poder da dialetica, considerando 
suas hipoteses nao principios, mas simples hipoteses, isto e, pontos de apoio e 
trampolins para, elevar-se ate o principio universal que ja nao admite hipoteses. 
Atingido esse principio, ela se apega a todas as consequencias que decorrem 
dele, ate chegar a ultima conclusao, sem recorrer a nenhum dado sensivel, mas 
somente as ideias, pelas quais procede e as quais chega. 

Glauco - Compreendo-te em parte, mas nao satisfatoriamente, porque tratas 
de um tema muito dificil. Queres estabelecer que a conhecimento do ser e do 
inteligivel, que e adquirido pela ciencia da dialetica, e mais claro que aquele que 
e adquirido pela que denominamos ciencias, as quais possuem hipoteses como 
principios. E certo que aqueles que se consagram as ciencias sao obrigados a 
utilizar o raciocinio e nao os sentidos. No entanto, visto que, nas suas investigates 
nao apontam para um principio, mas partem de hipoteses, julgas que eles nao 
tern a inteligencia dos objetos estudados, mesmo que a tivessem com um 
principio. Parece-me que denominas conhecimento discursivo, e nao 
inteligencia, a geometria e outras ciencias do mesmo genero, considerando esse 
conhecimento intermediario entre a opiniao e a inteligencia. 

Socrates - Compreendeste-me, bastante bem. Aplicas agora, a estas quatro 
sec9oes, estas quatro opera9oes da alma: a inteligencia a sec9ao mais elevada, o 
conhecimento discursivo a segunda, a fe a terceira, a imagina9ao a ultima; e 
dispoe-nas por ordem de clareza, partindo do principio de que, quanto mais seus 
objetos participam da verdade, mais eles sao claros. 



Glauco - Compreendo. Concordo contigo e adoto a ordem que tu sugeres. 



Livro VII 


I. Socrates - Agora, imaginas a maneira como segue o estado da nossa 
natureza, relativamente, a instrufao e a ignorancia. Imaginas homens numa 
morada subterranea, em forma de caverna, com uma entrada aberta a luz; esses 
homens estao ai desde a infancia, de pernas e pesco^o acorrentados, de modo 
que, nao podem mexer-se, nem ver, senao, o que esta diante deles, pois as 
correntes os impedem de voltar a cabe^a; a luz chega-lhes de uma fogueira 
acesa numa colina, que se ergue por detras deles; entre o fogo e os prisioneiros 
passa uma estrada ascendente. Imagina que ao longo dessa estrada esta 
construido um pequeno muro, semelhante as divisorias que os apresentadores de 
titeres armam diante de si e por cima das quais exibem as suas maravilhas. 

Glauco - Estou vendo. 

Socrates - Imaginas agora, ao longo desse pequeno muro, homens que 
transportam objetos de toda especie, que o transpoem: estatuetas de homens e 
animais, de pedra, madeira e toda especie de materia; naturalmente, entre esses 
transportadores, uns falam e outros seguem em silencio. 

Glauco - Um quadro estranho e estranhos prisioneiros. 

Socrates - Assemelham-se a nos. E, para come9ar, achas que, numa tal 
condi^ao, eles tenham alguma vez visto, de si mesmos, e dos seus companheiros, 
mais do que as sombras projetadas pelo fogo na parede da caverna que lhes fica 
defronte? 

Glauco - Como? Se sao obrigados a ficar de cabefa imovel durante toda a 
vida? 

Socrates - E com as coisas que desfilam?Nao se passa o mesmo? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Portanto, se pudessem se com unicar, uns com os outros, nao achas 
que tomariam por objetos reais as sombras que veem? 

Glauco - E be m possivel. 

Socrates - E se a parede do fundo da prisao provocasse eco, sempre que um 
dos transportadores falasse, nao julgariam ouvir a sombra que passasse diante 
deles? 

Glauco - Sim, por Zeus! 

Socrates - Dessa forma, tais homens nao atribuirao realidade, senao, as 
sombras dos objetos fabricados. 

Glauco - Assim tera de ser. 

Socrates - Consideras agora, o que lhes acontecera, naturalmente, se forem 
libertados das suas cadeias e curados da sua ignorancia. Que se liberte um desses 
prisioneiros, que seja ele obrigado a endireitar-se imediatamente e a voltar o 
pesco90, a caminhar, a erguer os olhos para a luz: ao fazer todos estes 
movimentas sofrera, e o deslumbramento o impedira de distinguir os objetos de 
que antes via, apenas, a sombra. Que achas que respondera se alguem lhe vier 



dizer que nao viu ate entao, senao fantasmas, mas que agora, mais perto da 
realidade e voltado para objetos mais reais, ve com mais justeza? Se, enfim, 
mostrando-lhe cada uma das coisas que passam, obrigando-o, a for?a de 
perguntas, a dizer o que e?Nao achas que ficara embara^ado e que as sombras 
que via outrora Ihe parecerao mais verdadeiras que os objetos que lhe mostram 
agora? 

Glauco - Muito mais verdadeiras. 

II. Socrates - E, se o for^arem a fixar a luz, os seus olhos nao ficarao 
magoados? Ele nao desviara a vista, para voltar as coisas que pode fitar, e nao 
acreditara que estas sao, realmente, mais distintas do que as que se lhe mostram? 

Glauco - Com toda a certeza. 

Socrates - E se o arrancarem a forfa da sua caverna, obrigarem-no a subir a 
encosta rude e escarpada e nao o largarem antes de o terem arrastado ate a luz 
do Sol, nao sofrera vivamente e nao se queixara de tais violencias? E, quando 
tiver chegado a luz, podera, com os olhos ofuscados pelo seu brilho, distinguir 
uma so das coisas que ora denominamos verdadeiras? 

Glauco - Nao o conseguira, pelo menos de inicio. 

Socrates - Tera, creio eu, necessidade de se habituar a ver os objetos da 
regiao superior. Come9ara por distinguir mais facilmente as sombras; em 
seguida, as imagens dos homens e dos outros objetos que se refletem nas aguas; 
por ultimo, os proprios objetos. Depois disso, podera, enfrentando a claridade dos 
astros e da Lua, contemplar mais facilmente, durante a noite, os corpos celestes e 
o proprio ceu que, durante o dia, o Sol e a sua luz 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Por fim, suponho que, sera o Sol, e nao as suas imagens refletidas 
nas aguas ou em qualquer outra coisa, mas o proprio Sol, no seu verdadeiro lugar, 
que podera ver e contemplar tal como e. 

Glauco - Necessariamente. 

Socrates - Depois disso, podera concluir, a respeito do Sol, que e ele que faz 
as esta9oes e os anos, que governa tudo no mundo visivel e que, de certa 
maneira, e a causa de tudo o que ele via com os seus companheiros, na caverna. 

Glauco - E evidente que chegara a essa conclusao. 

Socrates - Ora, lembrando-se da sua primeira morada, da sabedoria que ai 
se professa e daqueles que ai foram seus companheiros de cativeiro, nao achas 
que se alegrara com a mudan9a e lamentara os que la ficaram? 

Glauco - Sim, com certeza, Socrates. 

Socrates - E, se entao, distribuissem honras e louvares, se tivessem 
recompensas para aquele que se apercebesse, com o olhar mais vivo, da 
passagem das sombras, que melhor se recordasse das que costumavam chegar, 
em primeiro ou em ultimo lugar, ou virem juntas, e que por isso era o mais habil 
em adivinhar a sua apari9ao e que provocasse a inveja daqueles que, entre os 
prisioneiros, sao venerados e poderosos? Ou entao, como o heroi de Homero, nao 
preferira mil vezes ser um simples criado de charrua, a servi90 de um pobre 
lavrador, a sofrer tudo no mundo, a voltar as antigas ilusoes e viver como vivia? 



Glauco - Sou da tua opiniao. Preferira sofrer tudo a ter de viver dessa 
maneira. 

Socrates - Imaginas ainda, que esse homem volta a caverna e vai sentar-se 
no seu antigo lugar: nao ficara com os olhos cegos pelas trevas ao se afastar 
bruscamente da luzdo Sol? 

Glauco - Decerto que sim. 

Socrates - E se tiver de entrar de novo em competifao com os prisioneiros 
que nao se libertaram de suas correntes, para julgar essas sombras, estando ainda 
sua vista confusa e antes que os seus olhos se tenham recomposto, pois habituar- 
se a escuridao exigira um tempo bastante longo, nao fara que os outros rissem a 
sua custa e digam que, tendo ido la acima, voltou com a vista estragada, pelo que 
nao vale a pena tentar subir ate la? E se a alguem tentar libertar e conduzir para o 
alto, esse alguem nao o mataria se pudesse faze-lo? 

Glauco - Sem nenhuma duvida. 

III. Socrates - Agora, meu caro Glauco, e preciso aplicar, ponto por ponto, 
esta imagem ao que dissemos atras e comparar o mundo que nos cerca com a 
vida da prisao na caverna, e a luz do fogo que a ilumina com a for?a do Sol. 
Quanto a subida a regiao superior, e a contempla^o dos seus objetos, se a 
considerares como a ascensao da alma para a mansao inteligivel, nao te 
enganaras quanto a minha ideia, visto que, tambem tu desejas conhece-la. So 
Deus sabe se ela e verdadeira. Quanto a mim, a minha opiniao e esta: no mundo 
inteligivel, a ideia do bem e a ultima a ser apreendida e com dificuldade, mas 
nao se pode apreende-la sem concluir que ela e a causa de tudo o que de reto e 
belo existe em todas as coisas; no mundo visivel, ela engendrou a luz e o soberano 
da luz; no mundo inteligivel, e ela que e soberana e dispensa a verdade e a 
inteligencia; e e preciso ve-la para se comportar com sabedoria na vida 
particular e na vida publica. 

Glauco - Concordo com a tua opiniao, ate onde posso compreende-la. 

Socrates - Pois bem! Compartilha-a tambem neste ponto, e nao te admires se 
aqueles que se elevaram a tais alturas desistem de se ocupar das coisas hum anas 
e as suas almas aspiram sem cessar a instalar-se nas alturas. Isto e muito natural, 
se a nossa alegoria for exata. 

Glauco - Com efeito, e muito natural. 

Socrates - Mas como? Por acaso, achas espantoso que um homem, que passa 
das contemplates divinas as miseraveis coisas humanas, revele repugnancia e 
pare?a inteiramente ridiculo, quando ainda com a vista perturbada, e nao estando 
sufic ientemente acostumado as trevas circundantes, e obrigado a entrar em 
disputa, perante os tribunais ou em qualquer outra parte, sobre sombras de justi9a 
ou sobre as imagens que projetam essas sombras, e a combater as interpretafoes 
que disso dao os que nunca viram a justifa em si mesma? 

Glauco - Nao ha nisso nada de espantoso. 

Socrates - No entanto, um homem sensato se lembrara de que os olhos 
podem ser perturbados de duas maneiras e por duas causas apostas: pela 
passagem da luz a escuridao e pela da escuridao a luz. Tendo refletido que o 



mesmo se passa com a alma, quando encontra-la confusa e embarafada para 
discernir certos objetos, nao se rira tolamente, mas antes examinara se, vinda de 
uma vida mais luminosa, ela se encontra, por falta de habito, ofuscada pelas 
trevas ou se, passando da ignorancia a luz, esta deslumbrada pelo seu brilho 
demasiado vivo. No primeiro caso, considera-la-a feliz, em virtude do que ela 
sente e da vida que leva; no segundo, lamenta-la-a e, se quisesse rir a sua custa, 
as suas zombarias seriam menos ridiculas do que, se lhe dirigissem a alma que 
regressa da mansao da luz. 

Glauco - E a isso que se chama falar com muita sabedoria. 

IV. Socrates - Se tudo isto e verdadeiro, temos de concluir o seguinte: a 
educafao nao e o que alguns proclam am que e, porquanto, pretendem introduzi- 
la na alma onde ela nao esta; como quem tentasse dar vista, a olhos cegos. 

Glauco - Mais uma verdade. 

Socrates - Ora, o presente discurso demonstra que cada um possui a 
faculdade de aprender e o orgao destinado a esse uso e que, semelhante a olhos 
que so poderiam voltar das trevas para a luz com todo o corpo, esse orgao deve 
tambem afastar-se com toda a alma do que se altera, ate que se torne capazde 
suportar a vista do Ser e do que ha de mais luminoso no Ser. A isso denominamos 
o bem, nao e verdade? 

Glauco - E. 

Socrates - Aeduca9ao e a arte que se propde a este objetivo, conversao da 
alma e que procura os meios mais faceis e mais eficazes de consegui-lo. Nao 
consiste em dar visao ao orgao da alma, visto que ja a tern; mas, como ele esta 
mal orientado e nao olha para onde deveria, ela se esfor^a por enquadra-lo na 
boa dire^ao. 

Glauco - Assim parece. 

Socrates - Agora, as outras virtudes, chamadas virtudes da alma, parecem 
aproximar-se das do corpo. Porquanto, na realidade, quando nao se as tern desde 
o principio, pode-se adquiri-las depois pelo habito e pelo exercicio. Mas a 
capacidade de pensar pertence muito provavelmente a algo de mais divino, que 
nunca perde a sua for^a e que, segundo a dire^ao que se lhe imprime, torna-se 
util e vantajoso ou inutil e prejudicial. Nao notaste ainda, a proposito das pessoas 
consideradas mas, mas habeis, como sao perscrutadores os olhos da sua 
miseravel almazinha e com que acuidade distingue os objetos para os quais se 
voltam? A alma delas nao tern uma vista fraca, mas, como e obrigada a servir a 
sua malicia, quanto mais agu?ada e a sua vista, mais mal faz. 

Glauco - Essa observafao e inteiramente exata. 

Socrates - E, contudo, se tais temperamentos fossem disciplinados logo na 
infancia e se cortassem as mas influencias dos maus pendores, que sao como 
pesas de chum bo, que ai se desenvolvem por efeito da avidez, dos prazeres e dos 
apetites da mesma especie, e que fazem a vista da alma se voltar para baixo; se, 
libertos desse peso, fossem orientadas para a verdade, esses mesmos 
temperamentos veriam com a maxima nitidez, como veem os objetos para os 
quais se orientam agora. 



Glauco - E verossimil. 

Socrates - Ora bem! Nao e igualmente verossimil, de acordo com o que 
dissemos, que nem as pessoas sem educa^ao e sem conhecimento da verdade, 
nem as que deixamos passar toda a vida no estudo, sao aptas para o governo da 
cidade. Umas porque nao tern nenhum objetivo determ inado a que possam 
referir tudo o que fazem na vida privada ou na vida publica, outras porque nao 
consentirao em encarregar-se disso, julgando-se ja transportadas em vida para 
as ilhas dos mais afortunados? 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Sera nossa tarefa, portanto, obrigar os mais bem dotados a 
orientarem-se para essa ciencia que ha pouco nos reconhecemos como a mais 
sublime, a verem o bem e a procederem a essa ascensao; mas, depois de se 
terem assim elevado e contemplado sufic ientemente o bem, evitemos permitir- 
lhes o que hoje se lhes per mite. 

Glauco - O que? 

Socrates - Ficar la em cima e negar-se a descer de novo ate os prisioneiros, 
compartilhando com eles trabalhos e honras, seja qual for a casa em que isso 
deva ser feita. 

Glauco - Como assim? Cometeremos em relafao a eles a injustifa de for9a- 
los a levar uma vida miseravel, quando poderiam desfrutar uma condi<;ao mais 
feliz? 

V. Socrates - Esqueces uma vez mais, meu amigo, que a lei nao se ocupa de 
garantir uma felicidade excepcional a uma classe de cidadaos, mas se esfor^a 
para realizar a felicidade de toda a cidade, unindo os cidadaos pela persuasao ou 
sujeifao e levando-os a compartilhar as vantagens que cada classe pode 
proporcionar a comunidade; e que, se ela forma tais homens na cidade, nao e 
para lhes dar a liberdade de se voltarem para o lado que lhes agrada, mas para 
leva-los a participar na fortifica^ao do idealizado Estado. 

Glauco - E verdade, havia me esquecido disso. 

Socrates - Alias, Glauco, nota que nao seremos culpados de injustifa para 
com os filosofos que se formarem entre nos, mas teremos justas razoes a 
apresentar-lhes, forfando-os a encarregar-se da orienta9ao e da guarda dos 
outros. Diremos a eles: “Nas outras cidades e natural que aqueles que se 
tornaram filosofos, nao participem nos trabalhos da vida publica, visto que se 
formaram a si mesmos, apesar do governo dessas cidades; ora, e justo que 
aquele que se forma a si mesmo e nao deve o sustento a ninguem nao queira 
pagar o pre90 disso a quern quer que seja. Mas fostes formados por nos, tanto no 
interesse do Estado como no vosso, para vos serdes o que sao: os reis nas 
colmeias; demos-vos uma educa9ao melhor e mais perfeita que a desses 
filosofos e tornamos-vos mais capazes de aliar a condu9ao dos negocios ao 
estudo da filosofia. Por isso, e preciso que des9ais cada um por sua vez a morada 
comum e vos acostumeis as trevas que ai reinam. Quando vos tiverdes 
fam iliarizado com elas, vereis mil vezes melhor que os habitantes desse lugar e 
conhecereis a natureza de cada imagem, e de que objeto ela e a imagem, porque 
tereis contemplado, verdade iramente, o belo, o justo e o bem. Assim, a governo 



desta cidade, que e a vossa e a nossa, sera uma realidade e nao um apenas sonho, 
como o das cidades atuais, onde os chefes se batem por sombras e disputam a 
autoridade, que consideram um grande bem. Averdade e esta: a cidade onde os 
que devem mandar sao os menos apressados na busca do poder e a mais bem 
governada e a menos sujeita a sedi?ao, e aquela, onde os chefes revelam 
disposi?6es contrarias, esta ela mesma numa situa9ao contraria”. 

Glauco - Perfeitamente. 

Socrates - Achas entao, que os nossos alunos resistirao a estas razoes e se 
recusarao a participar, alternadamente, nos trabalhos do Estado, passando por 
outro lado, juntos a maior parte do seu tempo na regiao da pura luz? 

Glauco - E impossivel, porque as nossas preserves sao justas e dirigem-se a 
homens justos. Mas e obvio que cada um deles, so chegara, ao poder por 
necessidade, contrariamente ao que fazem hoje, os chefes em todos os Estados. 

Socrates - Sim, e isso mesmo Glauco. Se descobrires uma condifao 
preferivel ao poder para os que devem mandar, ser-te-a passivel ter um Estado 
bem governado. Certamente, neste Estado, so mandarao os que sao 
verdadeiramente ricos, nao de ouro, mas dessa riqueza de que o homem tern 
necessidade para ser feliz: uma vida virtuosa e sabia. Pelo contrario, se os 
mendigos e os necessitados de bens pessoais, procurarem os negocios publicos, 
convencidos de que e deles que podem extrair suas vantagens, isso nao sera 
possivel. As pessoas guerreiam para obterem o poder, e esta guerra domestica e 
interna perde nao so os que a travam como tambem o restante da cidade. 

Glauco - Nada mais verdadeiro. 

Socrates - Conheces outra condi?ao, alem da do verdadeiro filosofo, para 
inspirar o desprezo pelos cargos publicos? 

Glauco - Nao, por Zeus! 

Socrates - Por outro lado, e preciso que os que estao enamorados do poder, 
nao lhes fatjam a corte, pois de outro modo, havera lutas entre pretendentes 
rivais. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Por conseguinte, a quern imporas a guarda da cidade, a nao ser 
aos que melhor conhecem os meios de bem governar um Estado, e que tern 
outras honras e uma condifao preferivel a do homem publico? 

Glauco - A mais ninguem. 

VI. Socrates - Q ueres que examinemos agora como se formarao homens 
com este carater e como os faremos subir para a luz, como se diz daqueles que 
do Hades subiram a mansao dos deuses? 

Glauco - Por que nao quereria eu? 

Socrates - Nao sera, certamente, um simples jogo, rapido e fortuito. Tratar- 
se-a de operar a conversao da alma de um dia tao tenebroso como a noite para o 
dia verdadeiro, isto e, eleva-la ate o ser. E e a isso que chamaremos de 
verdadeira filosofia. 

Glauco - Perfeitamente 

Socrates - Temos de examinar entre as ciencias, qual e a que esta em 



condi^oes de produzir este efeito. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Qual e a ciencia que arrasta a alma daquilo que e passageiro, para 
aquilo que e essencial? Mas, por falar nisso, ocorre-me o seguinte: nao dissemos 
que os nossos filosofos deviam ser, quando j ovens, atletas guerreiros? 

Glauco - Sim, dissemos. 

Socrates - Portanto, e preciso que a ciencia que procuramos, alem desta 
primeira vantagem, tenha ainda outra. 

Glauco - Qual? 

Socrates - Ade nao ser inutil a homens de guerra. 

Glauco - Por certo que e preciso, se for possivel. 

Socrates - Ora, foi pela ginastica e pela musica que os formamos de inicio. 

Glauco - Sim, foi. 

Socrates - Mas a ginastica tern por objetivo cuidar do que se transforma e 
morre, visto que se ocupa do desenvolvimento e do definhamento do corpo. 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - Portanto, nao e a ciencia que procuramos. 

Glauco - Nao, por certo. 

Socrates - Sera a musica, tal como a descrevemos mais acima? 

Glauco - Mas ela nao era se bem te lembras, senao a contrapartida da 
ginastica, formando os soldados pelo habito e comunicando-lhes, por meio da 
harmonia, certa consonancia, certa regularidade por meio do ritmo, e nao a 
ciencia; e nos discursos os seus intentos eram semelhantes, quer se tratasse de 
narrativas fabulosas ou verdadeiras. Mas nao comportava nenhum ensinamento 
que conduzisse ao objetivo que agora te propoes. 

Socrates - Lembras-me com toda a exatidao o que disse. Mas, na verdade, 
nao comportava nenhum. Entao, prezado Glauco, qual sera esse estudo, ja que as 
artes pareceram-nos todas mecanicas? 

Glauco - Pois que! Mas que outro estudo nos resta, se nos afastarmos da 
musica, da ginastica e das artes? 

Socrates - Bem, se nao encontrarmos nada fora disso, tomemos um desses 
estudos que abrangem tudo. 

Glauco - Qual? 

Socrates - Por exemplo, esse estudo comum, que serve para todas as artes, 
para todas as operates do espirito e todas as ciencias e que e um dos primeiros a 
que todos os homens devem consagrar-se. 

Glauco - Qual e? 

Socrates - Esse estudo vulgar que ensina a distinguir um, dois e tres. Quero 
dizer, numa palavra, a ciencia dos numeros e do calculo. Nao e verdade que 
nenhuma arte, nenhuma ciencia, pode passar sem ela? 

Glauco - Com certeza! 

Socrates - Inclusive, nem a arte da guerra? 

Glauco - E for^oso que assim seja. 



Socrates - Na verdade, Palamedes, o heroi da guerra de Troia, sempre que 
aparece nas tragedias apresenta-nos Agamenon, sob o aspecto de um general 
muito divertido. Com efeito, nao te parece que foi ele, Palamedes, quern depois 
de ter inventado os numeros, dispos o exercito em ordem de batalha diante de 
Ilion e fez a contagem dos navios e do resto como se antes dele nada tivesse sido 
contado e Agamenon nao soubesse quantos pes tinha, visto que nao sabia contar? 
Que general seria este na tua opiniao? 

Glauco - Um general singular, se isso fosse verdade. 

VII. Socrates - Nesse caso, consideraremos necessaria ao guerreiro, a 
ciencia do calculo e dos numeros. 

Glauco - E a ele, absolutamente indispensavel, se quiser perceber alguma 
coisa da ordena^ao de um exercito, ou antes, se quiser ser homem. 

Socrates - Agora, estas a fazer a mesma observafao que eu a proposito desta 
ciencia? 

Glauco - Qual? 

Socrates - Que poderia ser uma dessas ciencias que procuramos e conduzem 
naturalmente a pura inteligencia; mas ninguem a utiliza como deveria, embora 
esteja totalmente apta a elevar ate o Ser. 

Glauco - Que queres dizer com isso? 

Socrates - Tentarei te explicar a minha ideia: considera consigo o que 
distinguir como apto ou nao a conduzir ao objetivo de que falamos, depois da ou 
recusa a tua aprova9§o, a fim de que possamos ver com mais clareza se as 
coisas sao como as imagino. 

Glauco - Mostra-me de que se trata. 

Socrates - Mostrarei, se quiseres ver, que entre os jatos da sensafao, uns nao 
convidam o espirito a reflexao, porque os sentidos bastam para julgar, ao passo 
que os outros convidam insistentemente a refletir, porque a sensa^ao, por sua vez, 
nao proporciona nada de sao. 

Glauco - Falas, sem duvida, dos objetos vistos a grandes distancias e dos 
desenhos em perspectiva. 

Socrates - Nao compreendeste nada do que quis dizer. 

Glauco - Do que falas, entao? 

Socrates - Por objetos que nao levam a reflexao, entendo que nao conduzem 
ao mesmo tempo a duas sensa^oes opostas e considero os que dao ensejo a isso, 
como provocadores da analise, visto que, quer os vejamos de perto, quer de 
longe, os sentidos nao indicam que sejam um objeto ou o seu contrario. Mas 
compreenderas mais facilmente o que quero dizer do seguinte modo: eis aqui tres 
dedos - o polegar, o indicador e o medio. 

Glauco - Muito bem. 

Socrates - Imaginas que eu os esteja vendo de perto; agora faz comigo esta 
observa9ao. 

Glauco - Qual? 

Socrates - Cada um deles parece-nos um dedo; pouco importa que esteja no 
meio ou na extremidade da mao, que seja branco ou preto, grosso ou fino e 



assim por diante. Todos estes casos, a alma da maioria dos homens nao e 
obrigada a perguntar ao entendimento o que e um dedo, porque a viu, e nunca, 
teste munhou-lhe, ao mesmo tempo, que um dedo fosse algo diferente de um 
dedo. 

Glauco - E certo que nao. 

Socrates - E, portanto, natural que semelhante sensa9ao nao incite o 
entendimento, nem mesmo o dispense. 

Glauco - E muito natural. 

Socrates - Ora bem! A vista distingue com perfei^ao a grandeza e a 
pequenez dos dedos e, a este respeito, lhe e indiferente que um deles esteja no 
meio ou na extremidade? E nao sucede o mesmo quanto ao tato em rela9ao a 
grossura e a finura, a moleza e a dureza? E os demais sentidos nao sao 
igualmente defeituosos? Nao e assim que cada um deles procede? Em primeiro 
lugar, o sentido destinado a percep9ao do que e duro tern por missao sentir 
tambem o que e mole e transmitir a alma que o mesmo objeto lhe causa uma 
sensa9ao de dureza e moleza. 

Glauco - E assim mesmo. 

Socrates - Ora, nao e inevitavel, que em tais casos, a alma fique confusa e 
pergunte a si mesma, o que significa uma sensa9ao que lhe apresenta a mesma 
coisa como dura e como mole? De igual modo, na sensa9ao de leveza e na de 
peso, o que deve entender por leve e pesado, se uma lhe mostra que o pesado e 
leve e a outra que o leve e pesado? 

Glauco - Com efeito, trata-se de estranhos testemunhos para a alma e que, 
certamente, exigem uma analise. 

Socrates - Portanto, e natural que a alma, solicitando em seu auxilio o 
raciocinio e a inteligencia, procure entender se cada um desses testemunhos 
incide sobre uma coisa ou sobre duas. 

Glauco - Sem sombra de duvida. 

Socrates - E, se julgar que sao duas coisas distintas, cada uma delas parecer- 
Ihe-a uma diferente entre si. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Portanto, se cada uma lhe parecer una e ambas lhe parecerem 
duas, as concebera como separadas; assim, se nao estivessem separadas, nao as 
conceberia como sendo duas, mas uma. 

Glauco - Exato. 

Socrates - Avista apreendeu, segundo dizemos, a grandeza e a pequenez nao 
separadas, mas misturadas, nao foi? 

Glauco - Foi. 

Socrates - E para esclarecer esta confusao, o entendimento e obrigado a ver 
a grandeza e a pequenez nao mais misturadas, mas separadas, contrariamente ao 
que fazia a visao. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Ora, nao e dai que nos surge a ideia de perguntarmos a nos 
mesmos, o que e a grandeza e a pequenez? 



Glauco - Com toda a certeza. 

Socrates - E foi assim que pudemos definir o inteligivel e o visivel. 

Glauco - Precisamente. 

VIII. Socrates - Ai esta o que eu queria fazer compreender ha pouco, 
quando dizia que certos objetos convidam a alma a reflexao, e outros nao. 
Distinguindo como aptos a convida-la, os que originam ao mesmo tempo duas 
sensaqoes opostas e os que nao as originam como incapazes de despertar o 
entendimento. 

Glauco - Agora compreendo e sou da tua opiniao. 

Socrates - E o numero e a unidade, em qual desses os colocas? 

Glauco - Nao sei. 

Socrates - Julga, pois pelo que acabamos de dizer por analogia. Se a unidade 
e apreendida em si mesma de maneira satisfatoria pela visao ou por qualquer 
outro sentido, nao atraira a nossa alma para a essencia, tal como o dedo que 
citavamos ha pouco. Mas se a visao da unidade oferece sempre uma 
contrad^ao, de modo que, nao pare?a mais unidade do que multiplicidade, entao 
sera preciso alguem para decidir; o espirito fica, nessa situaqao, for^osamente 
embaraqado e despertando em si mesmo o entendimento, e constrangido a 
indagar o que vem a ser a unidade; e assim que a percepqao intelectual da 
unidade e das que conduzem e orientam o espirito para a contemplafao do Ser. 

Glauco - Certamente a visao da unidade possui esse poder em altissimo grau, 
pois que vemos a mesma coisa ao mesmo tempo una e multipla ate o infinito. 

Socrates - E tu achas que, sendo assim, com a unidade passam-se o mesmo 
que com todos os numeros? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Entao, o calculo e a aritmetica se dedicam inteiramente ao 
numero? 

Glauco - Por certo que sim. 

Socrates - Sao, por conseguinte, ciencias com poder de conduzir a verdade. 

Glauco - Sim, sao. 

Socrates - Sendo assim, parecem ser daquelas que procuramos, visto que o 
seu estudo e necessario ao guerreiro para com por a tatica, e ao filosofo para sair 
da esfera da transformafao e alcanqar a essencia, sem o que, nunca se tornaria 
aritmetico. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Com que entao, o nosso guardiao e ao mesmo tempo guerreiro e 
filosofo? 

Glauco - Sem duvida alguma. 

Socrates - Seria excelente, portanto, Glauco, impor este estudo por uma lei e 
persuadir os que tem de desempenhar altas funfoes publicas a dedicarem-se a 
ciencia do calculo, nao de modo superficial, mas ate chegarem a contemplafao 
da natureza dos numeros pela pura inteligencia. E a se dedicar a esta ciencia nao 
por interesse das vendas e das compras, como os negociantes e os mercadores, 



mas da guerra e para facilitar a ascensao da alma, do mundo da gera9ao para a 
verdade da essencia. 

Glauco - Falas bem. 

Socrates - E, noto agora, depois de ter falado da ciencia dos numeros, quanto 
ela e be la e util em muitos aspectos, ao nosso proposito, contanto que, seja 
estudada por amor ao saber e nao para comerciar. 

Glauco - O que tanto admiras nela? 

Socrates - O poder, de que acabo de falar, de dar a alma um vigoroso 
impulso para eleva-la a regiao superior e faze-la raciocinar sobre os numeros em 
si, sem jamais, admitir que se introduzam nos seus raciocinios, numeros visiveis e 
palpaveis. Sabes bem o que as pessoas habeis nesta ciencia costumam fazer 
quando uma pessoa tenta, durante uma discussao, dividir a unidade, rir dela e nao 
ouvi-la. Se tu a divides, multiplicam-na, com receio de que ja nao aparefa como 
una, mas como um conjunto de varias partes. 

Glauco - E bem verdade. 

Socrates - O que pensas tu, Glauco, que responderiam se alguem lhes 
perguntasse: “amigos, de que numeros vos estais a falar? Onde se encontram as 
unidades, tais como as imaginais, todas iguais entre si, sem a menor diferen9a e 
que nao sao formadas de partes?’. 

Glauco - Penso que diriam que estavam a falar de numeros que so se podem 
apreender pelo pensamento, pois que se encontram na regiao do entendimento e 
que nao podem ser utilizados de nenhuma outra maneira. 

Socrates - Ves assim, meu amigo, que esta ciencia parece ser para nos, 
indispensavel, visto que, for9a o espirito a servir-se da pura inteligencia para 
alcazar a verdade pura? 

Glauco - Sim, esta ela apta a produzir esse efeito. 

Socrates - Percebeste, entao, que os que nasceram para o calculo estao 
naturalmente preparados para compreender todas as ciencias, por assim dizer, e 
que os espiritos rudes, quando treinados e exercitados no calculo, mesmo quando 
nao tiram disso nenhuma outra vantagem, ganham pelo menos, a de adquirir 
mais acuidade? 

Glauco - E incontestavel. 

Socrates - Alias, julgo que nao seria facil encontrar muitas ciencias que 
custem mais a aprender e a praticar do que esta. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Por todos estes motivos, nao devemos despreza-la, mas formar 
nela os melhores engenhos. 

Glauco - Concordo com a tua opiniao. 

IX. Socrates - Adotamos, entao, uma primeira ciencia. Vejamos se a 

segunda, que se liga a ela, tambem nos e interessante. 

Glauco - Qual? Referes-te a geometria? 

Socrates - Exatamente. 

Glauco - Na medida em que se relaciona com as opera95es da guerra, e 
evidente que nos interessa, visto que, para assentar um acampamento, conquistar 



regioes, concentrar ou espalhar um exercito e obriga-lo a executar todas as 
manobras que sao proprias das batalhas ou das marchas, o general que o 
comanda revela-se superior ou nao, consoante ou nao a geometria. 

Socrates - Mas, na verdade, para isto nao ha necessidade de muito 
conhecimento de geometria e de calculo. Portanto, e preciso examinar se a 
especialidade desta ciencia e as suas partes mais avan?adas tendem para o nosso 
objetivo, que e ode fazer ver mais facilmente a ideia do bem. Ora, tende para 
isso, segundo dizemos, tudo o que obriga a alma a voltar-se para o lugar onde 
reside o mais felizdos seres, que de qualquer modo, ela deve contemplar. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - Desse modo, se a geometria obriga a contemplar a essencia, 
interessa-nos; se fica pela transformafao, nao nos convem. 

Glauco - E essa a nossa opiniao. 

Socrates - Ora, nenhum daqueles que sabem um pouco de geometria, 
contestar-nos-a que a natureza desta ciencia e, rigorosamente, oposta a que 
empregam os que a praticam. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Nao ha duvida de que essa linguagem, da qual se utilizam, e muito 
ridicula e miseravel. E como homens de pratica, que fazem as suas afirmafoes, 
que falam de esquadriar, de construir, de acrescentar, e que fazem ouvir outras 
palavras similares, quando toda esta ciencia nao tem outro objetivo alem do 
conhecimento. 

Glauco - E a mais pura verdade. 

Socrates - Nao temos de admitir tambem isto? 

Glauco - O que? 

Socrates - Que ela tem por objeto o conhecimento do que existe sempre, e 
nao do que nasce e perece. 

Glauco - E facil concordar, uma vez que a geometria e o conhecimento do 
que existe sempre. 

Socrates - Portanto, meu dileto amigo, ela atrai a alma para a verdade e 
desenvolve esse pensamento filosofico que eleva para o alto os olhares, que 
indevidamente, baixamos para as coisas deste mundo. 

Glauco - Sim, deve produzir esse efeito. 

Socrates - Portanto, e preciso, na medida do possivel prescrever aos cidadaos 
do teu Estado que nao menosprezem a geometria; alias, ela tem vantagens outras 
que nao sao nada despreziveis. 

Glauco - Quais? 

Socrates - As que tu mencionaste e que dizem respeito a guerra. Alem disso, 
no que concerne a compreender melhor as demais ciencias, sabemos que ha 
uma diferen^a fundamental entre aquele que e versado na geometria e aquele 
que nao e. 

Glauco - Sim, por Zeus! 

Socrates - Prescreveremos, entao, essa segunda ciencia aos j ovens. 



Glauco - Assim sera. 

X. Socrates - Dizes-me: sera a astronomia a terceira ciencia? Que achas? 

Glauco - Em minha opiniao, sim, pois que, saber reconhecer com habilidade 
o momento do mes e do ano em que se esta, e coisa de interesse nao do lavrador 
e do navegador, mas tambem, e nao menos, do general. 

Socrates - Tu me divertes. Pareces recear que o vulgo censure-te, por 
prescreveres estudos que ele julga serem inuteis. Ves, im porta muito, ainda que 
seja dificil, crer que os estudos de que falamos purificam e reavivam em cada 
um de nos um orgao da alma corrompido e ofuscado pelas demais ocupa^oes, 
orgao esse cuja conserva^ao e mil vezes mais preciosa do que a daquele 
responsavel pela visao, visto que e unicamente por ele que se descobre a 
verdade. As tuas ideias parecerao totalmente exatas aos que compartilham a tua 
opiniao; mas e natural que os que nao estao capacitados a compreender pensem 
que essas ideias nada significam. Fora da utilidade pratica, estes nao veem nestas 
ciencias nenhuma outra vantagem digna de atenfao. Pergunta a ti mesmo, caro 
Glauco, a qual destes dois grupos de ouvintes dirige-te. Ou se nao e, nem para 
um, nem para outro, mas em especial para ti mesmo que argumentas sem, no 
entanto, negares ao outro algum proveito que possa tirar dos teus raciocinios. 

Glauco - E a escolha que fafo: falar, interrogar e responder principalmente 
para m im . 

Socrates - Volta entao atras, pois ainda ha pouco escolhemos a ciencia que se 
segue a geometria. 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Depois das superficies, tratamos dos solidos em movimento, antes 
de nos ocuparmos dos solidos em si. A bem da verdade, a ordem exige que, 
depois da segunda potencia, passe-se a terceira, ou seja, aos cubos e aos objetos 
que possuem profundidade. 

Glauco - Muito bem. Mas, ao que me parece, essa ciencia nao foi ainda 
descoberta. 

Socrates - Se e assim, isso se deve a dois motivos: em primeiro lugar, 
nenhum Estado honra estas pesquisas e, como sao dificeis, trabalha-se bem 
pouco nelas; em segundo lugar, os investigadores precisam de um diretor, sem o 
qual os seus esfor90s serao baldados. Temos conosco que e dificil encontra-lo. E, 
se o encontrassemos, no estado atual das coisas, os que se ocupam destas 
investigafoes nao lhe obedeceriam por terem demasiada arrogancia. Mas, se o 
Estado inteiro cooperasse com esse diretor e honrasse essa ciencia, eles o 
obedeceriam e as questdes que esta aventa, estudadas com sequencia e vigor, 
seriam esclarecidas. Pois, mesmo nos dias de hoje desprezada pelo vulgo, 
truncada por investigadores que nao entendem a sua utilidade, apesar de tudo 
isso, e so pela forfa de seu encanto, ela exerce o seu fascinio. Portanto, nao e de 
admirar que esteja na situa^ao em que a vemos. 

Glauco - E verdade que exerce um tao extraordinario encanto. Mas, explica- 
me melhor o que dizias ha pouco. Tu colocavas em primeiro lugar a ciencia das 
superficies, a geometria? 



Socrates - Sim. 

Glauco - E a astronomia logo em seguida. Depois, voltaste atras. 

Socrates - E que, na minha ansia de expor depressa tudo isto, recuo em vez 
de avan$ar. Realmente, depois da geometria temos a ciencia que estuda a 
dimensao de profundidade; mas como esta ainda nao deu lugar, senao a 
pesquisas ridiculas, deixei-a por ora, para passar a astronomia, que e o 
movimento dos solidos. 

Glauco - Exato. 

Socrates - Ponhamos, assim, a astronomia em quarto lugar, pressupondo que 
a ciencia que deixamos agora de lado existira quando a cidade se ocupar dela. 

XI. Glauco - E certo. Mas, como me censuraste ha pouco, por fazer um 
elogio desajeitado a astronomia, vou louva-la agora em conformidade com o teu 
ponto de vista. Parece-me evidente para toda a gente que ela for9a a alma a 
olhar para o alto e dessa maneira a passar das coisas deste mundo as coisas do 
ceu. 

Socrates - Talvez, seja evidente para toda a gente, mas nao o e para mim, 
pois nao penso assim. 

Glauco - Como pensas, entao? 

Socrates - Do modo como a tratam os que pretendem faze-la passar por 
filosofia, ela nos faz, a meu ver, olhar para baixo. 

Glauco - Como pode ser isso? 

Socrates - Francamente, nobre Glauco! Tu te mostras, deveras, audacioso na 
tua concep9ao do estudo das coisas do alto! Pareces crer que um homem que 
estivesse a olhar para os armamentos de um teto, com a cabe9a inclinada para 
tras e ai enxergasse alguma coisa, nao estaria utilizando os olhos ao faze-lo e sim 
a razao. Talvez, no entanto, tu estejas certo, e eu pense tolamente, mas nao posso 
reconhecer outra ciencia que fa9a olhar para o alto, a nao ser a que tern por 
objeto o Ser e o invisivel. E, se alguem se puser a estudar uma coisa sensivel 
olhando para cima, de boca aberta, ou para baixo, de boca fechada, afirmo que 
nunca aprendera, porque a ciencia nao tern nada a ver com o que e sensivel e a 
sua alma nao olha para cima, mas para banco, ainda que estude deitado de costas 
no chao ou flutuando de costas no mar! 

Glauco - Tu tens razao em me criticares; tive o que mereci. Mas disseste que 
era preciso reformar o estudo da astronomia para torna-lo util ao nosso proposito. 

Socrates - Assim: os ornamentos do ceu devem ser considerados os mais 
belos e perfeitos dos objetos de sua natureza, mas sao muito inferiores aos 
verdadeiros ornamentos, aos movimentos, segundo os quais a velocidade pura e a 
lentidao pura, no numero verdadeiro e em todas as formas verdadeiras, se 
movem em rela9&o uma com a outra e movem o que esta nelas, ja que 
pertencem ao mundo visivel. Ora, estas coisas sao apreendidas pela inteligencia e 
pelo raciocinio, e nao pela visao; ou sera que pensas o contrario? 

Glauco - De modo nenhum. 

Socrates - E preciso nos servir dos ornamentos do ceu como exemplos no 
estudo dessas coisas invisiveis, como fariamos se encontrassemos desenhos feitos 



com habilidade incomparavel por Dedalo, ou por qualquer outro artista ou pintor; 
que ao ve-los, um geometra, consideraria que sao verdadeiras obras primas, mas 
julgaria ridiculo estuda-los a serio, com o fito de descobrir neles a verdade sobre 
as rela$5es das quantidades iguais, duplas ou qualquer outra proporfao. 

Glauco - E, haveria mesmo de ser ridiculo. 

Socrates - E nao cres que o verdadeiro astronomo pensaria o mesmo ao 
considerar os movimentos dos astros? Pensara que o ceu e o que ele contem 
foram dispostos pelo demiurgo com toda a beleza que se pode por em tais obras; 
mas, em se tratando das redoes do dia com a noite, do dia e da noite com os 
meses, dos meses com o ano e dos outros astros com o Sol a Lua e eles mesmos, 
nao considerara que e absurdo acreditar que essas rela9oes sao sempre as 
mesmas e nunca mudam, uma vez que sao materiais e visiveis, e procurara por 
toda maneira descobrir ai a verdade? 

Glauco - E essa a minha opiniao, pois te compreendi. 

Socrates - Assim, nos dedicaremos tanto a astronomia, como a geometria, 
com o auxilio de problemas e deixaremos de lado os fenomenos do ceu, se 
quisermos apreender realmente esta ciencia e tornar util a parte inteligente da 
nossa alma que ate entao, era inutil. 

Glauco - Nao ha duvida de que determinas aos astronomos uma tarefa 
muitas vezes mais complicada, do que, a que ora realizam. 

XII. Socrates - E penso que determinaremos o mesmo metodo para as outras 
ciencias, se legislarmos bem. Mas tu te lembras, de mais alguma outra ciencia, 
que convenha ao nosso intento? 

Glauco - Nao, pelo menos de imediato. 

Socrates - Contudo, o movimento nao apresenta uma unica forma, mas 
varias ao que me parece. Um sabio talvez pudesse enumera-las todas. Mas duas 
ha, que conhecemos. 

Glauco - Quais sao? 

Socrates - Alem da que acabamos de mencionar, ha outra que lhe e 
equivalente. 

Glauco - Dizes-me qual. 

Socrates - Parece que, como os olhos foram formados para a astronomia, os 
ouvidos foram moldados para o movimento harmonico e que estas ciencias sao 
irmas, como o afirmam os pitagoricos, e como nos, Glauco, o admitimos. Nao e 
assim? 

Glauco - Sim, e. 

Socrates - Como o assunto e importante, aceitaremos a sua opiniao neste 
ponto, e em outros, se necessario se fizer, mas de qualquer modo, manteremos o 
nosso principio. 

Glauco - Qual? 

Socrates - O de cuidar para que, os nossos alunos nao se envolvam com 
estudos neste genero, que seriam incompletos e nao conduziriam ao fim a que 
devem conduzir todos os nossos conhecimentos, como ha pouco afirmavamos a 
respeito da astronomia. Nao sabes meu amigo, que os musicos nao tratam 



melhor a harmonia? Quando se poem a medir os acordes e os tons que o ouvido 
apreendeu, fazem um trabalho inutil, como os astronomos. 

Glauco - E, de fato, e ridiculo que falem de intervalos e apurem o ouvido 
como se procurassem um som nos arredores. Uns afirmam que, entre duas 
notas, apreendem uma intermedia, que e o intervalo menor, e que deve ser 
tornado como medida; os demais sustentam que e semelhante aos sons 
precedentes, mas estes e aqueles poem o ouvido acima do espirito. 

Socrates - Tu te referes aos honrados musicos que perseguem e torturam as 
cordas, retorcendo-as sobre as cavilhas. Poderia levar mais longe a metafora e 
dizer das pancadas de arco que eles lhes dao, das acusa^oes que eles lhes fazem, 
das recusas e da jactancia das cordas; mas desisto e declaro que nao e deles que 
quero falar, mas daqueles que instantes atras nos propunhamos interrogar a 
respeito da harmonia. Estes fazem a mesma coisa que os astronomos: procuram 
numeros nos acordes que ouvem, mas nao se erguem ate os problemas, que 
consistem em saber quais sao os numeros harmonicos e os que nao o sao, e de 
onde se origina a diferenfa entre eles. 

Glauco - Falas de uma pesquisa sublime. 

Socrates - Julgo-a util para descobrir o belo e o bem; mas, tendo outra 
finalidade, se tornara inutil. 

Glauco - Assim e. 

XIII. Socrates - Tenho para mim que, se o estudo de todas as ciencias que 
examinamos conduz a descoberta das relaipoes e do parentesco existente entre 
elas, e mostra a natureza do elo que as une, este estudo nos ajudara a alcanfar o 
objetivo que nos propomos e o nosso trabalho nao sera inutil; caso contrario, 
teremos labutado em vao. 

Glauco - Presumo o mesmo, Socrates, mas e um trabalho arduo o que 
propdes. 

Socrates - Tu te referes ao trabalho prelim inar ou a outro? Nao sabemos que 
todos estes estudos sao apenas o preludio da aria que e preciso aprender? Com 
toda a certeza, na tua opiniao, os habeis nestas ciencias nao sao dialeticos. 

Glauco - Nao, por Zeus! Com excefao de um numero muito pequeno deles 
que encontrei. 

Socrates - Porem, tu cres que, pessoas que sao incapazes de dar razao ou se 
mostrar razoaveis possam vir a conhecer o que dizemos que e preciso saber? 

Glauco - Nao, nao creio. 

Socrates - Ora, caro Glauco, nao e entao essa aria que a dialetica executa? 
Faz parte do inteligivel, mas e imitada pelo poder da visao, que, como dissemos, 
tenta primeiro olhar os seres vivos, depois os astros e por fim o proprio Sol. Eis 
que, quando alguem tenta, atraves da dialetica, sem o auxilio de nenhum sentido, 
mas por meio da razao, alcazar a essencia de cada coisa e nao se detem antes 
de ter apreendido, apenas pela inteligencia a essencia do bem, atinge o limite do 
inteligivel, como o outro, ainda ha pouco, atingia o limite do visivel. 

Glauco - Com toda a certeza. 

Socrates - Pois entao! Nao e a isto que chamas o seguimento dialetico? 



Glauco - Indubitavelmente. 

Socrates - Recordas-te do homem da caverna: a sua liberta9ao das correntes, 
a sua conversao das sombras para as figuras artificiais e a luz que as projeta; a 
sua ascensao para o Sol e dal a incapacidade em que se ve ainda de olhar para os 
animais, as plantas e a luz do Sol, que o for9a a mirar nas aguas as suas imagens 
divinas e as sombras de coisas reais, e nao mais as sombras projetadas por uma 
luz que, comparada com o Sol, nao e, senao, uma imagem tambem. Sao 
precisamente estes, os efeitos do estudo das ciencias que acabamos de examinar: 
elevam a pane mais sublime da alma ate a contempla9ao do mais excelente de 
todos os seres, como ha instantes vimos o mais perspicaz dos orgaos do corpo 
erguer-se a contempla9ao do que ha de mais luminoso na regiao do material e do 
visivel. 

Glauco - O aceito, embora, pare9a-me dificil de admitir; mas, ao mesmo 
tempo, tambem me parece dificil de rejeitar. Contudo, como nao se trata de 
coisas de que nos ocuparemos apenas hoje, mas a que teremos de voltar varias 
vezes, admitamos que seja como dizes, que passemos a propria aria e ponhamo- 
nos a estuda-la da mesma maneira que o preludio. Diz, entao, qual e o carater do 
poder dialetico, em quantas especies se divide e quais sao os seus metodos. Esses 
metodos, ao que me parece, conduzem a um ponto em que o viajante encontra o 
repouso para as fadigas do caminho e o termo da sua busca. 

Socrates - Ja nao serias tu, 6 , Glauco, capazde me seguir, posto que, quanto a 
mim, nao faltasse a boa vontade. Ocorre que ja nao seria a imagem daquilo que 
dizemos que tu verias, mas a propria verdade ou, pelo menos, tal como me 
parece. Que ela seja realmente assim, ou nao, nao nos e dado afirmar, mas que 
existe alguma coisa semelhante podemos garantir; nao achas? 

Glauco - Com certeza! 

Socrates - E tambem que, so o poder dialetico pode revela-lo a um espirito 
versado nas ciencias que examinamos o que, por qualquer outro caminho, e 
impossivel. 

Glauco - Tambem isso me parece verossimil. 

Socrates - Pelo menos, ha um ponto que creio que ninguem contestara: alem 
dos metodos que acabamos de examinar, existe outro, que procura apreender 
cientificamente a essencia de cada coisa. As demais artes ocupam-se, apenas 
dos desejos dos homens e dos seus gostos, e estao voltadas por inteiro para a 
produ9§o e a fabrica9ao ou a conserva9ao dos objetos naturais e artificiais. 
Quanto aos que fazem parte da exce9ao e que, como dissemos, apreendem algo 
da essencia, a geometria e as artes que lhe sao afins, vemos que so conhecem o 
Ser por sonhos, e que lhes sera impossivel ter dele uma visao real enquanto 
considerarem intangiveis as hipoteses que nao os tocam, pois se veem 
impossibilitados de explicar o motivo. Na verdade, quando se toma por principio 
algo que nao se conhece, as conclusoes e as proposi9oes interm edias, compoem- 
se de elementos desconhecidos, podera semelhante concordancia se tornar uma 
ciencia? 

Glauco - De maneira alguma. 

XIV. Socrates - Portanto, o metodo dialetico e o unico que se eleva, 



destruindo as hipoteses, ate o proprio principio para estabelecer com solidez as 
suas conclusoes, e que realmente afasta, pouco a pouco, o olhar da alma da lama 
grosseira em que esta mergulhado e o eleva para a regiao superior, usando como 
auxiliares para esta conversao as artes que enumeramos. Determinam, por 
diversas vezes o nome de ciencias por dever de costume; mas deviam ter outra 
denominafao, que imporia mais clareza que o de opiniao e mais obscuridade que 
o de ciencia. Ficara adequadamente designada como conhecimento discursivo. 
Mas nao importa, creio eu, discutir a respeito dos nomes, quando temos de 
examinar questdes tao relevantes como as que nos propusemos. 

Glauco - Por cedo! 

Socrates - Bastara, entao, chamar ciencia a primeira divisao, conhecimento 
discursivo a segunda, fe a terceira e imagina?ao a quarta; as duas ultimas 
denominaremos opiniao e as duas primeiras, inteligencia. A opiniao tera por 
objeto a mutabilidade; e a inteligencia, a essencia. Devemos acrescentar que a 
essencia esta para a mutabilidade, assim como, a inteligencia esta para a opiniao, 
a ciencia para a fe e o conhecimento discursivo para a imagina^ao. Quanto a 
analogia dos objetos a que se aplicam estas relates e a divisao em dois de cada 
esfera, a da opiniao e a do inteligivel, deixemos isso, amigo, a fim de nao nos 
lan9armos em discussoes muito mais longas do que aquelas que tivemos. 

Glauco - Ate onde te entendo, concordo contigo. 

Socrates - Tu, tambem chamas dialetico, aquele que compreende a razao da 
essencia de cada coisa? E aquele que nao o pode fazer? Nao diras que possui 
tanto menos entendimento de uma coisa quanto mais incapaze de explica-la a si 
mesmo e aos demais? 

Glauco - Nao poderia eu fazer outra afirmafao. 

Socrates - Ocorre o mesmo com o bem. Dizes-me, Glauco: um homem que 
nao pode compreender a ideia do bem, separando-a de todas as demais ideias, e 
como num com bate, abrir caminho a despeito de todas as objefoes, esfor^ando- 
se por veneer as suas provas, nao na aparencia, mas na essencia. Que nao possa 
transpor todos esses obstaculos pela for 9 a de uma logica infalivel, que nao 
conhece, nem o bem em si mesmo, nem nenhum outro bem, mas que se 
apreende alguma imagem do bem, e pela opiniao, e nao pela ciencia: nao diras 
tu que ele passa a vida presente em estado de sonho e sonolencia e que, antes de 
despertar neste mundo, ira para o Hades dormir o ultimo sono? 

Glauco - Por Zeus! Digo isso tudo e com absoluta certeza. 

Socrates - Mas, se um dia tivesses mesmo de educar essas crian9as que 
educas e instruis, nao permitirias a elas, penso eu, se fossem desprovidas de 
razao, como as linhas irracionais, que governassem a cidade e resolvessem as 
questoes de suma importancia? 

Glauco - E evidente que nao. 

Socrates - Entao, ordenaras a eles que se dediquem, principalmente, a essa 
educa9ao, que deve torna-los capazes de indagar e responder da maneira mais 
sabia possivel. 

Glauco - Ordenarei. 



Socrates - Sendo assim, tu pensas que a dialetica e a conclusao suprema dos 
nossos estudos, que nao ha outro acima dela e tambem que acabamos com as 
ciencias que e preciso aprender. 

Glauco - Sim, penso. 

XV. Socrates - Resta-te agora, meu caro Glauco, determinar a quern 
dedicaremos estes estudos e de que modo. 

Glauco - E evidente. 

Socrates - Tu te lembras da primeira sele9ao que fizemos dos chefes e quais 
os que escolhemos? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Nao esque9as que e preciso escolher homens do mesmo carater, 
ou seja, devemos dar predile9ao aos mais determinados e coraj osos e, na 
medida do possivel, aos mais form osos. Tambem e necessario procurar, nao so o 
carater nobre e forte, mas tambem pendores adequados a educa9ao que lhes 
queremos ministrar. 

Glauco - Determines, tu, 6 Socrates, quais sao esses pendores. 

Socrates - Eles tem de possuir, meu amigo, acuidade para as ciencias e 
facilidade para o aprendizado. Na verdade, a alma se agrada mais com os 
exercicios fisicos, do que com os estudos intensos, visto que, o esfor90 Ihe e mais 
sensivel, porque e so para ela e o corpo nao o compartilha. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Eles necessitarao, tambem, da memoria, de uma disciplina 
inquebrantavel, e do amor inconteste ao trabalho. De outro modo, nao 
conseguirao suportar tantos estudos e exercicios, alem dos trabalhos do corpo. 

Glauco - So suportarao se forem dotados dessas caracteristicas. 

Socrates - O erro que hoje se comete provem, como dissemos 
anteriormente, do fato de se entregarem a este estudo, os que nao sao dignos 
dele. Essa e a causa do desprezo que pesa sobre a filosofia. Em verdade, nao 
deveriam se ocupar dela talentos bastardos, mas apenas talentos legitim os. 

Glauco - Nao te compreendi. 

Socrates - Primeiro, aquele, que deseja consagrar-se a esse estudo nao deve 
ser manco no seu amor ao trabalho, ou seja, dedicado para uma parte da tarefa e 
indolente para a outra. Esse e o caso do homem que gosta da ginastica e da ca9a 
e se entrega com afinco a todos os trabalhos fisicos, mas nao tem, por outro lado, 
nenhum apre90 pelo estudo, nem pela pesquisa, e e avesso a todo trabalho deste 
tipo. Tambem e manco, aquele cujo amor pelo labor se voltou para o lado oposto. 

Glauco - Concordo plenamente. 

Socrates - E dessa forma, no que se refere a verdade, nao vamos considerar 
defeituosa a alma que, execrando a mentira voluntaria e nao podendo suporta-la 
sem repugnancia em si mesma, nem sem indigna9ao nos outros, admite com 
benevolencia a mentira involuntaria e que, pega em flagrante delito de 
insciencia, nao se indigna contra si mesma, mas ao contrario, chafurda em sua 
ignorancia como um porco no lama9al? 

Glauco - E isso. 



Socrates - E, no que se refere a temperan?a, a coragem, a grandeza de alma 
e a todas as partes da virtude, devemos atentar em distinguir o individuo bastardo 
do individuo legitim o. 

Por nao saberem diferencia-los, os particulares e os Estados nao veem que 
acaba escolhendo, sempre que lhes e preciso recorrer a funfoes deste tipo, gente 
claudicante, e bastarda: aqueles como amigos, estes como chefes. 

Glauco - Isso e muito comum. 

Socrates - Assim sendo, devemos tomar serias precau^oes contra todos esses 
equivocos. Se consagrarmos a estudos e a exercicios desta monta, homens bem 
constituidos de fisico e intelecto, a propria justi? a nao tera censura alguma a nos 
fazer e manteremos o Estado e a constitui?ao. Porem, se consagrarmos a estes 
trabalhos, individuos indignos e sem valor, obteremos o efeito contrario e 
cobriremos a filosofia de um ridiculo ainda maior. 

Glauco - Seria entao uma grande vergonha. 

Socrates - Sem duvida, mas me parece que neste momento eu, tambem, 
estou sendo ridiculo. 

Glauco - Por que? 

Socrates - Esqueci-me de que faziamos uma simples brincadeira e falei com 
vigor. Enquanto falava, olhei para a filosofia e, vendo-a aviltada de maneira tao 
indigna, penso que me exaltei, quase me encolerizando e falei contra os culpados 
com desmedida vivacidade. 

Glauco - Nao, por Zeus! Nao e nisso que creio. 

Socrates - Mas e no que ere o orador. De qualquer maneira, nao devemos 
esquecer que, na nossa primeira sele9ao, elegemos pessoas idosas, e que aqui, 
isso nao sera possivel. Nao devemos crer em Solon quando diz que um homem 
velho pode aprender muitas coisas, pois e ele menos capazde aprender do que de 
correr. Afinal, os trabalhos grandes e multiplos competem aos j ovens. 

Glauco - Certamente. 

XVI. Socrates - Assim, deverao ser ensinadas aos nossos alunos desde a 
infancia a aritmetica, a geometria e todas as ciencias que hao de servir de 
prepara9ao a dialetica, mas este ensino devera ser ministrado de maneira a nao 
haver constrangimento. 

Glauco - Por que? 

Socrates - Porque o homem livre, nao deve ser obrigado a aprender como se 
fosse escravo. Os exercicios fisicos, quando praticados a for9a, nao causam dano 
ao corpo, mas as li9oes, as quais se fazem entrar a for9a na alma, nela nao 
permanecerao. 

Glauco - E a pura verdade. 

Socrates - Assim, carissimo, que tu nao uses de violencia para educar as 
crian9as, mas age de modo que aprendam brincando, pois assim poderas 
perceber mais facilmente as tendencias naturais de cada uma. 

Glauco - Como sempre, tuas palavras tern logica. 

Socrates - Tu te lembras, do que dissemos mais acima: que era preciso levar 
as crian9as para assistir ao combate em cavalos, e quando se pudesse faze-lo 



sem expo- las ao perigo, aproxima-las da luta e fazer com que provem o sangue, 
como se faz aos caes novos? 

Glauco - Sim, lembro-me. 

Socrates - Em todos estes labores, estudos e receios, aquele que, sempre 
mostrar-se mais agil, devera ser posto num grupo a parte. 

Glauco - Com que idade? 

Socrates - Quando acabar o curso obrigatorio de exercicios ginasticos, pois 
este tempo de exercicio, que deve ser de dois a tres anos, nao se aplicara em 
outra coisa, porque a fadiga e o sono sao inimigos do estudo. Esta e uma das 
provas, e nao a menor, que consistira em observar como cada um se comporta 
na ginastica. 

Glauco - E certo. 

Socrates - Ao fim deste tempo, os que tiverem sido escolhidos dentre os 
j ovens com, aproximadamente vinte anos, terao distin^Ses mais honrosas do que 
os demais, e ser-lhe-ao apresentadas, em conjunto, as ciencias que estudaram 
desordenadamente na infancia, com o fim ultimo, de que abarquem num rapido 
olhar, as rela$ 5 es dessas ciencias entre elas mesmas e a natureza do Ser. 

Glauco - E certo que so um conhecimento assim, fixa-se com solidez na 
alma em que penetra. 

Socrates - E tambem um excelente metodo de distinguir o espirito que esta 
predisposto a dialetica, daquele que nao esta: o espirito que tern capacidade de 
sintese e dialetico, os outros nao o sao. 

Glauco - Concordo com tua opiniao. 

Socrates - Esta, porem, e uma coisa que teras de examinar. Aqueles que, 
com as melhores qualidades neste sentido, forem solidos nas ciencias, na guerra 
e nos outros trabalhos prescritos pela lei, quando completarem trinta anos serao 
apartados dentre os j ovens ja escolhidos para eleva-los a maiores honras e se 
descobrir. Experimentando-os por intermedio da dialetica, quais sao capazes de, 
sem a ajuda dos olhos, nem de nenhum outro sentido, erguer-se ate o proprio Ser, 
tao somente, pelo poder da verdade. E esta e - ves bem - uma tarefa que exige 
muita aten9ao, caro Glauco. 

Glauco - Por que? 

Socrates - Nao percebes o mal que hoje atinge a dialetica e os progressos 
que faz? 

Glauco - Que mal e esse? 

Socrates - Aqueles que, a ela se entregam, estao cheios de desordem. 

Glauco - Isso e mesmo verdade. 

Socrates - Mas te parece que existe nisso algo de surpreendente e nao os 
perdoas? 

Glauco - De que modo posso perdoa-los? 

Socrates - Imaginas que uma crian9a adotada, criada no seio das riquezas de 
uma familia numerosa e nobre, no meio de uma multidao de aduladores, 
descobrisse, ao tornar-se jovem, que nao e o filho daqueles que se dizem seus 
pais, sem ter meios de descobrir aqueles que o geraram. Podes adivinhar os 



sentimentos que experimentaria para com os seus aduladores e os pais adotivos, 
antes de ter conhecimento da sua adotpao e depois disso? Ou queres ouvir o que 
penso eu a esse respeito? 

Glauco - Dizes-me. 

XVII. Socrates - Penso que come^ara por honrar mais o pai e a mae 

verdadeiros e os adotivos do que seus aduladores, que os desprezara menos se 
estes se encontrarem em dificuldades, que estara menos disposto a faltar-lhes 
com palavras e a9oes, que lhes desobedecera menos, quanto ao essencial, que 
aos seus aduladores, enquanto nao souber a verdade. 

Glauco - E possivel. 

Socrates - Porem, quando vier, a saber, a verdade; adivinho que o seu 
respeito e as suas honras diminuirao para com os pais e aumentarao para com os 
aduladores, que obedecera a estes muito mais do que fazia antes, dirigira a sua 
conduta pelos seus conselhos e vivera abertamente na sua companhia, ao mesmo 
tempo, que nao se importara com o pai e os supostos antepassados, a nao ser que 
seja de indole muito indulgente. 

Glauco - Dizes a verdade. Mas como se aplica essa compara^ao aos que se 
dedicam a dialetica? 

Socrates - Digo-te. Ouvimos desde a infancia, maximas sobre a justifa e a 
honestidade: fomos formados por elas como se fossem nossos pais, obedecendo- 
lhes e respeitando-as. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Vejas, ha maximas opostas a essas, que sao praticas sedutoras que 
lisonjeiam a nossa alma e exercem sobre ela atra^ao, mas nao convencem os 
homens minim am ente prudentes. Estes honram as maximas paternas e lhes 
obedecem. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Pois bem. Se eu perguntar a um homem destes: “O que e a 
honestidade?’. Quando ele responder o que aprendeu com o legislador, 
refutemo-lo muitas vezes e de varias maneiras, levemo-lo a achar que, o que 
considera como tal, nao e mais honesto que desonesto. Fa^amos o mesmo para o 
justo, o bom e todos os principios que ele mais honra. Depois disto, como ele se 
comportara em relat^ao a eles no aspecto do respeito e da obediencia? 

Glauco - E evidente que nao os respeitara, nem lhes obedecera da mesma 
maneira. 

Socrates - Mas, quando nao mais acreditar que estes principios sao dignos de 
respeito e preciosos a sua alma, sem contudo, ter descoberto os principios 
verdadeiros, sera possivel que chegue a um genero de vida diferente do que o 
lisonjeia? 

Glauco - Nao e possivel. 

Socrates - Entao, veremos esse homem, de submisso que ate entao era, 
tornar-se rebelde as leis. 

Glauco - Assim tera de ser. 

Socrates - Portanto, e muito natural o que ocorre as pessoas que se dedicam 



a dialetica e, como eu dizia, elas merecem perdao. 

Glauco - E compaixao. 

Socrates - Para nao expormos os teus homens de trinta anos a essa 
compaixao, nao e preciso que tomemos todas as precau9oes possiveis antes de os 
consagrarmos a dialetica? 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Bern, nao e uma precaufao importante impedi-los de tomar gosto 
a dialetica enquanto sao novos? Deves ter percebido - penso eu - que os 
adolescentes, depois de terem experimentado uma vez a dialetica, abusam e 
fazem dela um jogo. Utilizam-se dela para contestar a todo o momento e, 
imitando os que os refutam, por sua vezrefutam os outros e sentem prazer, como 
caezinhos, em assediar e dilacerar com argumentos todos os que deles se 
acercam. 

Glauco - Com efeito, sentem com isso um prazer espantoso. 

Socrates - Depois de terem refutado muita gente e de terem sido refutados 
muitas vezes tambem; bem rapido acabam por nao mais acreditar em nada do 
que antes acreditavam. Desse modo, eles e toda a filosofia ficam desacreditados 
na opiniao publica. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Mas um homem mais velho nao querera se envolver em 
semelhante costume; imitara aquele que quer discutir e procurar a verdade e nao 
o que se diverte e contesta por simples prazer. Sera mais comedido e tomara a 
profissao dialetica mais honrada, em vezde rebaixa-la. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Esse mesmo espirito de preven9ao, nos fezdizer que nao se devia 
admitir nos exercicios da dialetica, senao indoles disciplinadas e firmes, que nao 
se devia, como agora, deixar aproximar dela alguem que, para tal nao revele a 
minima inclina9ao. Nao foi assim? 

Glauco - Sim, foi. 

XVIII. Socrates - Entao, o estudo da dialetica, quando nos entregamos a ele 
sem treguas e com ardor, sem fazer nenhum outro trabalho, da mesma forma 
como se fazia para os exercicios do corpo, exigira algo como o dobro dos anos 
consagrados a estes. 

Glauco - Seriam entao quatro ou seis anos? 

Socrates - Isso nao e o importante, mas vamos dizer que sejam cinco anos. 
Depois faremos com que des9am de novo a caverna e os obrigaremos a exercer 
os cargos militares e todas as tarefas adequadas aos j ovens, para que, no que diz 
respeito a experiencia, nao se atrasem em rela9ao aos outros. Tu os exercitaras 
na pratica dessas tarefas, para ver se, tentados de todos os lados, se mantem 
firmes em seu proposito ou se deixam abalar. 

Glauco - E que tempo sera necessario para tal? 

Socrates - Quinze anos. E, ao atingir os cinquenta anos, os que tiverem se 
saido bem destas provas e se tiverem distinguido em tudo e de toda maneira, no 
seu agir e nas ciencias, deverao ser levados ate o limite e for9ados a elevar a 



parte luminosa da sua alma ao Ser que ilumina todas as coisas. Entao, quando 
tiverem vislumbrado o bem em si mesmo, o usarao como um modelo para 
organizar a cidade, os particulares e a sua propria pessoa, cada um por sua vez, 
pelo resto da sua vida. Passarao a maior parte do seu tempo estudando a filosofia, 
quando chegar a vez deles, suportarao trabalhar nas tarefas de administra?ao e 
governo, por amor a cidade, pois que verao nisso nao uma ocupafao nobre, mas 
um dever indispensavel. Assim, depois de terem formado sem cessar homens 
que lhes sejam semelhantes, para lhes deixarem a guarda da cidade, irao habitar 
as ilhas dos bem-aventurados. A cidade consagrara a eles monumentos e 
sacrifices publicos, a titulo de divindades, se a Pitia assim permitir, senao, a titulo 
de almas bem-aventuradas e divinas. 

Glauco - Sao mesmo belissimos, Socrates, os governantes que modelaste 
como um escultor! 

Socrates - E as governantas tambem, Glauco, porque nao penses tu que, o 
que eu disse se aplica mais aos homens do que as mulheres que tiverem aptidoes 
naturais e sufic ientes. 

Glauco - Esta claro, ja que tudo deve ser igual e comum entre elas e os 
homens. 

Socrates - Pois! Concordat agora, que as nossas ideias concernentes ao 
Estado e a constituifao nao sao simples utopias, que a sua realizafao e dificil, mas 
possivel, de alguma maneira e nao de modo diferente do que foi dito? Que 
quando os verdadeiros filosofos, sejam eles varios ou apenas um, tornados 
senhores de um Estado, desprezarem as honras que ora procuram, considerando- 
as indignas de um homem livre e desprovidas de todo valor, fizerem maior caso 
do dever e das honras, que sao na verdade a sua recompensa e considerando a 
justi^a como o bem mais importante e mais necessario, servindo-a e trabalhando 
para a sua prosperidade, organizarao a sua cidade de acordo com as leis? 

Glauco - Como? 

Socrates - Todos os que, na cidade tiverem passado da idade de dez anos, 
serao mandados para os campos. Estando distantes da influencia dos costumes 
atuais, que sao os dos pais, serao educados conforme os seus proprios costumes e 
seus principios, que sao os que expusemos ha pouco. Este sera, sem duvida, o 
meio mais rapido e mais facil de estabelecer um Estado regido pela constituifao 
de que falamos, de torna-lo felize garantir as maiores vantagens ao seu povo. 

Glauco - Sim, e certo. E parece-me, Socrates, que mostraste bem como se 
realizara, se um dia isso vier a ocorrer. 

Socrates - Nao discutimos o suficiente sobre esta cidade e o homem que se 
lhe assemelha? Em verdade, e facil ver que homem deve ser esse, segundo os 
nossos principios. 

Glauco - Sim. E, mais uma vez tens razao, o assunto parece-me esgotado. 



Livro VIII 


I. Socrates - Muito bem! Concordamos, 6, Glauco, que na cidade que quiser 
ser administrada com perfei^ao, havera comunidade de mulheres, comunidade 
dos filhos e de toda a educa9ao, e do mesmo modo, comunidades que se ocupam 
da guerra e da paz. Dentre eles, serao soberanos aqueles que mais se 
distinguirem na filosofia e na guerra. 

Glauco - Concordamos. 

Socrates - Alem disso, diziamos que os chefes, assim que forem nomeados, 
conduzirao e instalarao os soldados nas habita^oes que anteriormente referidas, 
que nada tem de proprio para ninguem, porque sao comuns a todos. Alem, da 
especie de moradias, acordamos tambem, se te recordas, sobre os bens que 
poderao possuir. 

Glauco - Decerto que me lembro. Em nosso entender, nenhum deveria 
possuir nada que atualmente tem os demais, mas que, como atletas, guerreiros e 
guardioes, receberiam dos outros, como salario de seu trabalho, a alimentafao 
necessaria para um ano, enquanto velam por si e por toda a cidade. 

Socrates - Dizes bem. Mas, uma vez que analisamos um bom tempo a 
questao, recordemo-nos em que ponto desviamo-nos do caminho para 
chegarmos aqui, a fim de voltarmos a seguir o mesmo raciocinio. 

Glauco - Nao e dificil. De fato, depois de tratar da cidade em termos 
aproximadamente, iguais aos atuais, dizias que teria em conta uma boa cidade tal 
como a que descrevias e assim tambem o homem que se assemelhasse. Apesar 
de que, ao que parece, es capaz de falar de uma cidade e de um homem, ainda 
que seja o mais belos dentre todos. Mas, se esta cidade era perfeita, as outras, 
segundo dizias, eram defeituosas. Das restantes formas de governo, afirmavas - 
se bem me recordo - que havia quatro especies, as quais mereceriam passar por 
exames e do mesmo modo os individuos, a fim de que, depois de observar a 
todos, termos condtes de concluir qual era o homem melhor e qual o pior, e a 
partir disso, poderiamos inferir se o melhor e o mais feliz e o pior o mais 
desgra9ado, ou se e de outro modo. E, quando eu perguntava quais eram essas 
quatro constitutes a que te referias, nesse exato momento, Polemarco e 
Adimanto me interromperam, e assim encerraste essa discussao e chegaste a 
este ponto. 

Socrates - Estas perfeitamente lembrado. 

Glauco - Tal como um pugilista, da-me outra vez a mesma posi$ao. Eu fa90- 
te a mesma pergunta e tentas responder-me o que nessa altura preparavas para 
me dizer. 

Socrates - Se ainda o for capaz. 

Glauco - Ora, desejo saber quais sao essas quatro formas de governo a que te 
referias. 

Socrates - Nao sera dificil entender. Aquelas a que me refiro tem nome, a 
saber: a constituto, elogiada por muitos, de Creta e Lacedemonia; a segunda, 



tambem elogiada, chamada oligarquia, que e um estado repleto de males sem 
conta; em seguida, sucede a que lhe e oposta, a democracia; e a tirania, 
antagonica a todas as demais, e a quarta e ultima enfermidade do Estado. Ou 
sabes de alguma outra forma de governo que se situe numa classe distinta? Pois 
as monarquias hereditarias ou adquiridas, bem como outras formas de mesma 
especie, ficam mais ou menos entre uma e outras e nao se encontrarao menos 
entre os barbaros, que entre os gregos. 

Glauco - Realmente se dizque ha muitas formas diferentes. 

II. Socrates - Sabes, entao, que e forgoso que, assim como ha tantas formas 
de governo, tambem ha distintas especies de caracteres de homens? Ou julgas 
que elas nasceram do orvalho e da rocha, e nao dos costumes civis, que arrastam 
tudo para o lado mais forte. 

Glauco - Nao poderiam ter outra origem que nao fosse essa. 

Socrates - Portanto, se as formas de governo sao cinco, tambem as formas 
de alma entre os individuos serao cinco. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Ora, ja analisamos o que corresponde a aristocracia que, com 
razao proclamamos como bom e justo. 

Glauco - Analisamos. 

Socrates - Depois desta, devemos percorrer as formas inferiores. A que gosta 
de veneer e de ser honrada, de acordo com a constitui^ao da Lacedemonia, e 
bem assim o oligarquico, o democratico e o tirano, para depois de verificarmos 
qual era o mais injusto, o opormos ao mais justo e term os um panorama claro de 
como a justi^a pura, comporta-se perante a injusti^a pura, no que concerne a 
felicidade e desventura do individuo, a fim de procurarmos a injusti?a, sem 
deixar-nos persuadir por Trasimaco, ou a justi^a, se seguirmos o argumento que 
estamos a desenvolver. 

Glauco - E assim que devemos fazer. 

Socrates - Ora, tal como iniciamos a examinar os costumes dos Estados antes 
dos individuais, por entendermos que era mais claro assim, tambem agora 
devemos analisar primeiro a constitui^ao dominada pelo gosto das honrarias - ja 
que nao disponho de outra designa^ao corrente, teremos de chama-la timocraca 
ou timarquia - e, em face desta, observarmos o homem da mesma qualidade. 
Em seguida, a oligarquia e o homem oligarquico. Depois, lanfaremos o olhar 
para a democracia e contemplaremos o homem democratico. Em quarto lugar, 
chegaremos ao estado tirano e analisaremos, por sua vez, a alma do tirano. 
Procuraremos ser bons juizes da questao que nos propusemos. 

Glauco - Certamente que uma revisao e um juizo assim formulado se 
impoem. 

III. Socrates - Vamos entao tentar dizer de que maneira a timocracia se 

originou da aristocracia. E simples verificar que toda constitui^ao muda, por 
virtude daquele que detem o poder, quando a modifica^ao se origina em seu seio. 
E que, quando esta de acordo consigo mesma, por pequena que seja, e 
impossivel aba la -la. 



Glauco - Assim e. 

Socrates - Nesse caso, 6 , Glauco, como e que a nossa cidade sera abalada e 
por que lado os guardioes e chefes ficarao divididos, uns contra os outros e contra 
si mesmos? Ou queres que, tal como Homero, dirijamos uma prece as Musas 
para que nos digam como falar no estilo tragico, como se fosse realmente serio, 
quando na verdade, trata-se apenas de uma brincadeira e gracejo, assim como 
fazem as crian?as. 

Glauco - Como? 

Socrates - Mais ou menos assim. E dificil abalar um Estado constituido deste 
modo. Todavia, como tudo o que nasce esta sujeito a corrup9ao, nem uma 
constitui^ao como essa permanecera para sempre, mas ha de dissolver-se. Asua 
dissolu9ao sera do seguinte modo: nao so para plantas da terra, mas tambem para 
os animais que sobre ela vivem, ha periodos de fecundidade e de esterilidade da 
alma e do corpo, quando uma revolu9ao se completa para cada especie, os 
limites dos ciclos, sao curtos para quern tern vida breve, e longos para os que a 
tem dilatada. Quanto a fecundidade, e a esterilidade da ra9a, os que educastes 
para serem chefes da cidade, por mais sabios que sejam, nao conseguirao nada 
pelo seu poder de observa9ao e de calculos, mas deixarao escapar essas ocasides 
e gerarao filhos quando nao devem. Para a ra9a divina, ha um periodo 
delimitado por um numero perfeito; para a humana, o numero e o primeiro em 
que a multiplica9ao das raizes pelos quadrados, abrange tres dimensoes e quatro 
limites, de elementos que causam a igualdade e a desigualdade, desenvolvimento 
e atrofia, tornando todas as coisas acessiveis e suscetiveis de serem expressas 
uma em rela9ao a outra. Desses quatro e tres aliados a cinco, resultam duas 
harmonias, quando multiplicados por tres, igual ao numero de vezes, e cem vezes 
cem, ao passo que a outra e em parte da mesma extensao, e em parte mais 
longa: de um lado, de cem quadrados das diagonals racionais de cinco, menos 
um em cada, ou de cem quadrados de diagonals irracionais, menos dois. Por 
outro lado de cem cubos de tres. E todo este numero geometrico que e senhor dos 
nascimentos melhores ou piores. Quando, pelo fato de os ignorarem, nossos 
guardioes, juntarem as noivas e os noivos fora da ocasiao propria, as crian9as 
que nascerem nao serao bem constituidas nem afortunadas. Dentre essas 
crian9as, os seus antecessores porao as melhores frentes de governo, e como sao 
indignos disso, quando tiverem alcan9ado o poder que pertencia aos pais, 
come9arao a nao cuidar de todos nos, apesar de serem guardioes, tendo em 
menor pre90 do que se deve a arte das Musas e depois, a ginastica, o resultado 
disso tudo e decrepitude intelectiva de nossos. Dentre eles, serao investidos os 
chefes que nao tem espirito para guardiao, nem para discernir as ra9as de 
Hesiodo, nem a de ouro, de prata, de bronze e de ferro, que havera em nosso 
meio. Misturando-se ferro com prata e bronze com ouro, surgira uma 
desigualdade e anomalia desarmonica, que, uma vez constituida, onde quer que 
apare9am, produzem sempre guerra e odio. E desta gera9ao que devemos dizer 
que surgira a discordia, onde quer que apare9a. 

Glauco - E nos diremos que as Musas falaram bem. 

Socrates - E for90so que o fa9am, ja que sao Musas. 



Glauco - Aseguir a isto que dizem as Musas! 

Socrates - Quando surge a discordia, ambas as ra9as, a de ferro e a de 
bronze, voltam-se, inteiramente, para o lucro, posse de terras, casas, ouro e prata. 
A ra£a de ouro e a de prata, como nao carece, e possuem por natureza a 
verdadeira riqueza que e a das almas, conduzem a virtude e a antiga constitui^ao. 
Depois de exercerem violencia e lutarem umas com as outras, chegam a um 
acordo de divisao e apropria9ao de terras e de casas, e aqueles por quern antes 
velavam como pessoas livres, amigas e que os mantinham, escravizam-nos, 
tornando-os servos, e cuidam eles mesmos de lutar e de vigia-los. 

Glauco - Parece-me que e al que se origina essa mudan9a. 

Socrates - Ora, esta forma de governo nao estara a meio caminho entre a 
aristocracia e a oligarquia? 

Glauco - Absolutamente. 

IV. Socrates - E assim, portanto, que mudara! Mas, uma vez alterada, como 
ficara? Nao e evidente que numas coisas imitara a forma de governo anterior, e 
noutras a oligarquia, j a que esta no meio, mas alem disso, tera algo especifico? 

Glauco - E assim. 

Socrates - Pela venera9ao dos chefes, pela aversao da classe dos guerreiros, 
pela agricultura, artes manuais e restantes formas de obter lucro, pela realiza9ao 
de refei95es em comum e pela preocupa9ao com a ginastica e o treino de 
guerra, por todas essas caracteristicas, acaso nao imitara a forma de governo 
anterior? 

Glauco - Imita. 

Socrates - E pelo receio em elevar os sabios as magistraturas, uma vez que 
ja nao dispoe de homens simples e inquebrantaveis desse estofo, mas sim de 
animos dubios, com tendencia para os espiritos exaltados e simples, nascidos 
mais para a guerra que para a paz, o apre90 pelos dolos e expedientes que Ihes 
sao proprios, o passar sempre o tempo em com bate, nao serao, em linhas gerais, 
os seus caracteres especificos? 

Glauco - Sao. 

Socrates - Homens dessa especie sao cob^osos de riquezas como os que 
vivem no regime oligarquico, adoradores apaixonados do ouro e da prata, as 
ocultas, pois sao possuidores de celeiros e de terrenos particulars, onde os 
colocam para os manterem escondidos de todos os lados, verdadeiros ninhos 
privados, dentro dos quais desbaratarao grandes somas com mulheres e com 
quern mais lhes apetecer. 

Glauco - E, inteiramente, verdade. 

Socrates - Portanto, serao avaros das suas riquezas, uma vez que, prestam- 
Ihes culto e nao estao na sua posse publica e gastadores das alheias para 
satisfa9ao dos desejos, colhendo-lhes furtivamente o prazer. Fogem da lei como 
as crian9as do pai, porque foram educados, nao pela persuasao, mas pela 
violencia, devido a terem descurado a verdadeira Musa, a da dialetica e da 
filosofia e a terem tributado maior venera9ao a ginastica que a musica. 

Glauco - A forma de governo a que te referes e uma mistura completa de 



bem e de mal. 

Socrates - E uma mistura efetivamente, mas ha uma caracteristica evidente, 
e governada por um exaltado, que preza pela ambi^ao e o gosto pelas honrarias. 

Glauco - Em alto grau! 

Socrates - Este governo tern, portanto, origem e caracterlsticas deste genero. 
Esbocei seu tra^ado, sem o pormenorizar completamente, por ser bastante para 
distinguirmos o homem mais justo e o mais injusto, e porque seria um trabalho 
insano, pela sua extensao, analisar todas as formas de governo e todos os 
costumes, sem nada omitir. 

Glauco - Com razao. 

V. Socrates - Ora, entao, qual e o homem que corresponde a esta forma de 
governo? Como surgiu e que qualidades possuem? 

Glauco - Julgo eu que e algo de semelhante a Glauco, que aqui esta, pelo que 
toca ao desejo de evidenciar. 

Socrates - Talvez, sob esse aspecto. Mas, parece-me, que nao lhe 
corresponde no que vou dizer. 

Glauco - Em que? 

Socrates - Tern de ser, for^osamente, confiante e avesso a Musas, embora 
dado a ouvir discursos, nada tern de orador. Tal pessoa sera intratavel para os 
escravos, sem os desprezar, como faz quern teve uma educafao suficiente. E 
cordial para com os homens livres, altamente, subserviente para com os chefes, 
amigo do poder e das honrarias, sem se julgar merecedor do poder, devido a sua 
eloquencia ou a qualquer outro predicado, mas em aten^ao a seus feitos 
guerreiros e ao seu saber militar, apreciador da ginastica e da ca^a. 

Glauco - E esse, com efeito, o carater pertencente a essa forma de governo. 

Socrates - Uma pessoa assim, podera desprezar as riquezas, quando novo, 
mas a medida que for ficando mais velho, as apreciara cada vez mais, pelo fato 
de participar da natureza do avarento e de a sua virtude nao ser pura, por estar 
privado do melhor guardiao. 

Adimanto - De qual? 

Socrates - Da razao misturada com a musica que e a unica defensora da 
virtude durante a vida, na pessoa que ela habita. 

Adimanto - Dizes bem. 

Socrates - E assim o jovem timocrata, que tal governo se assemelha. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Ora, e mais ou menos assim a sua origem: por vezes, e o filho 
ainda novo de um pai que e homem de bem e que habita numa cidade que nao e 
bem governada, que evita as honrarias, os cargos e os processos e toda a agita?ao 
desse genero, e que deseja diminuir-se de modo a nao ter questoes... 

Adimanto - De que maneira e que ele se forma? 

Socrates - Sempre que escuta, em primeiro lugar, a mae que nao se agrada 
pelo fato de o marido nao ter lugar entre os governantes, e que, por esse motivo, 
se sente diminuida entre outras mulheres. Alem disso, ve que ele nao se esforfa 
muito por possuir bens, que nao luta, nem insulta, particularmente nos tribunals ou 



em publico, mas suporta com indiferen?a todas essas situasoes e sente que so 
pensa em si mesmo, e nao a considera, nem muito e nem pouco. Irritada, afirma 
que o pai dele nao e um homem, mas que e bonachao em demasia, e outras 
coisas da mesma especie que as mulheres costumam utilizar neste sentido. 

Adimanto - Essas e outras que dizem elas em larga escala. 

Socrates - Ora, tu sabes que tambem os criados dessas pessoas que parecem 
estima-las, por vezes, fazem as ocultas considera^oes dessa ordem perante os 
filhos e se veem como alguem a quem o pai deve dinheiro, sem que o pai lhe 
mova um processo, ou que tenha cometido qualquer outra injusti^a para com ele. 
Exortam-no a que, quando for grande, castigue todos os homens nessas condi^des 
e a que seja mais homem que o pai. Quando sai de casa, ouve e ve coisas do 
mesmo genero, e que aqueles que so tratam do que lhes pertence sao apelidados 
de tolos e tidos em pequena conta, ao passo que os outros sao elogiados e 
honrados. Entao, o jovem que ouve e ve todas essas coisas e, por outro lado, ouve 
argumentos do pai e ve as atividades dele mais de perto, comparando-as com as 
dos outros, e arrastado por cada uma das partes, pela do pai, que reage e faz 
crescer a parte racional de sua alma, e pela dos outros, que ape lam para desejos 
e paixoes. Como nao e mau homem por natureza, mas teve mas companhias e e 
puxado por ambas essas forfas, fica no meio delas e entrega o dominio de sua 
pessoa a parte interm ediaria, que e ambiciosa e exaltada, tornando-se um 
homem orgulhoso e amigo das honrarias. 

Adimanto - Acho que deste uma explicafao completa acerca da formafao 
desse carater. 

Socrates - Temos, portanto, a segunda forma de governo e o segundo 
homem. 

Adimanto - Temos. 

VI. Socrates - Depois disso, nao diremos as palavras de Esquilo, “vamos a 
outro homem, postado noutra cidade”, ou vamos antes primeiro ao Estado, de 
acordo com nossos pressupostos? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - A forma de governo seguinte, seria a oligarquia, segundo julgo. A 
forma baseada no recenseamento da propriedade, em que os ricos sao soberanos 
e os pobres, nao participam do governo. 

Adimanto - Compreendo. 

Socrates - Nao devemos dizer primeiro como e que se passa da timarquia a 
oligarquia? 

Adimanto - Devemos. 

Socrates - Alias, ate para um cego e evidente como se da essa passagem. 

Adimanto - Como? 

Socrates - Aquele tesouro que cada um tem, cheio de ouro, faz perder um 
governo desses. Em primeiro lugar, descobrem gastos para fazerem e, para esse 
fim, desviam as leis, desobedecendo-lhes, eles e as mulheres. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - Depois, parece-me, que cada um ve, o que fazo outro, e enche-se 



de emula^ao e acaba por tornar igual a si a maioria deles. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - A partir dai, por conseguinte, prosseguem cada vez mais no 
caminho das riquezas e, quanto mais preciosas as julgam, menos valor atribui a 
virtude. Ou nao e certo que a virtude difere da riqueza, tal como se elas se 
inclinassem sempre em dire?5es opostas, quando cada uma se coloca em uma 
balan^a? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Logo, quando numa cidade se honra a riqueza e os ricos, a virtude 
e os bons sao menos considerados. 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - Busca-se mais o que e sempre honrado e se despreza o que nao e. 

Adimanto - E isso. 

Socrates - Portanto, em vezde ambiciosos e desejosos de honrarias, acabam 
por se tornarem avarentos e apreciadores de dinheiro, louvam e admiram quern 
e rico e elevam-no ao poder, ao passo que ao pobre, desprezam-no. 

Adimanto - Inteiramente. 

Socrates - Entao, promulgam uma lei que demarca os limites da constituifao 
oligarquica de acordo com a abundancia de bens, maior quando a oligarquia e 
mais forte, e menor, se e mais fraca - proclamando que nao tern acesso aos 
comandos aqueles cuja fortuna nao atingir o censo prescrito - e isso conseguem- 
no, pela for^a armada, ou entao, mesmo antes de chegar a esse ponto, 
implantam esse governo pelo medo. Ou nao e assim? 

Adimanto - E, pois. 

Socrates - Esta constituifao e, portanto, mais ou menos assim. 

Adimanto - E. Mas qual o teor dessa forma de governo? E que especie de 
defeitos se podem sacar? 

VII. Socrates - O primeiro e essa limita^ao. Repara que, se fizessemos 
alguem piloto de navios com base na tripula^ao, e que nao se admitisse um 
pobre, ainda que tivesse mais capacidade para governar o navio... 

Adimanto - Perigosa navegafao, e essa. 

Socrates - E nao seria assim com qualquer outro posto de comando? 

Adimanto - E o que penso. 

Socrates - Exceto o do Estado, ou esse tambem? 

Adimanto - Sim e muito, tanto mais por ser o lugar de comando mais dificil e 
mais elevado. 

Socrates - Aqui temos, entao, um defeito que possuira a oligarquia. 

Adimanto - Assim parece. 

Socrates - Pois entao, agora, e este menor que o anterior? 

Adimanto - Qual? 

Socrates - Que um Estado desses nao e um so, mas dois, for^osamente: o dos 
pobres e o dos ricos, que habitam no mesmo lugar e estao sempre a conspirar uns 
contra os outros. 



Adimanto - Por Zeus que este defeito nao e menor! 

Socrates - Mas realmente nao esta bem que eles sejam, com toda 
probabilidade, incapazes de combater, devido a for9arem a armar a maioria e a 
teme-la mais que o inimigo, ou se nao o fizerem, a deixar transparecer no 
proprio campo de batalha, como sao realmente oligarcas e, ao mesmo tempo, 
nao quererem contribuir para as despesas de guerra, dada sua avareza. 

Adimanto - Nao esta bem. 

Socrates - E agora? Aquilo, que ha muito nos censuravamos, de se 
dispersarem em multiplas atividades, a agricultura, o comercio, a guerra, todos 
ao mesmo tempo, no mesmo Estado, acaso parece-te certo? 

Adimanto - Nada disso. 

Socrates - Ves, entao, se de todos os males, o maior nao e aquele que vou 
anunciar e que a oligarquia e a primeira a contrair. 

Adimanto - Qual deles? 

Socrates - A possibilidade de vender todos os seus bens e de adquirir os de 
outrem e, depois os alienar, se habitar na cidade, sem se tomar parte em 
nenhuma das suas atividades, sem ser comerciante, artifice, nem cavaleiro ou 
hoplita, mas etiquetado como pobre e indigente. 

Adimanto - Nisso, a oligarquia e a primeira a incorrer. 

Socrates - Certamente, tal situa^ao nao encontra impedimento numa 
oligarquia. Se, assim nao fosse nao haveria quern fosse rico em excesso, nem 
completamente privado de recursos. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Repara, pois, no seguinte: quando uma pessoa nessas condi^oes, no 
tempo em que era rica, gastava sua fortuna, era entao mais util a cidade, 
relativamente as atividades a que referimos? Ou parecia pertencer ao numero 
dos governantes, quando na verdade nao era chefe, nem servidor do Estado, mas 
dissipador de seus haveres? 

Adimanto - Era isso. Nao era mais que um dissipador. 

Socrates - Queres entao que proclamemos que um zangao nasce, num favo 
para desgrafa da colmeia, assim o homem dessa especie e o zangao que aparece 
numa casa para a desgrafa do Estado? 

Adimanto - Precisamente, Socrates. 

Socrates - Ora, o deus nao fez nascer, 6 Adimanto, os zangoes alados todos 
sem ferrao, ao passo que, do que andam pelo chao, uns sao desprovidos de 
ferrao, outros tem-no e sao temiveis? E que a classe do sem ferrao pertencem os 
que, na sua velhice, morrem na indigencia, enquanto os que possuem sao todos 
aqueles que vem a merecer o apodo de malfeitores? 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - E evidente, portanto, que na cidade em que vires mendigos, em tal 
lugar, a9oitar-se-ao ladroes, carteiristas, salteadores de templos e autores de 
malfeitorias dessa especie. 

Adimanto - E evidente. 



Socrates - Ora, pois, nao se veem mendigos nos Estados oligarquicos? 

Adimanto - Quase todos, exceto os governantes. 

Socrates - Nao havemos entao de supor que havera entre eles muitos 
malfeitores com ferroes, cujos poderes dominam deliberadamente pela for9a? 

Adimanto - Sim, havemos. 

Socrates - Acaso diremos que e devido a ignorancia, a educa9ao defeituosa e 
a forma da constitui9ao, que surgem ai pessoas de tal carater? 

Adimanto - Diremos. 

Socrates - Logo, seria um Estado oligarquico, com estes defeitos ou talvez 
ainda mais? 

Adimanto - Provavelmente. 

Socrates - Ja tratamos de delinear esta forma de governo, a qual chamamos 
oligarquia, cujo poder depende da avalia9ao das propriedades. Seguidamente, 
vejamos o homem que se lhe assemelha, como se forma e qual seu carater. 

Adimanto - Perfeitamente. 

VIII. Socrates - Acaso nao e, sobretudo, da seguinte maneira, que se 

transforma de timocrata em oligarquico? 

Adimanto - Qual? 

Socrates - Quando um timocrata tern um filho, a principio sente uma 
emula9ao pelo pai e segue suas pisadas. Depois, ve que ele embate de subito 
contra o Estado, como se fosse um obstaculo, e que apos haver prodigalizado 
tanto seus bens como a si proprio, ou na qualidade de general em campanha, ou 
de posse de qualquer outro elevado posto, o levaram ao tribunal de delatores e foi 
condenado a morte ou exilado, privado de seus direitos e de toda sua fortuna. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - Ao ver isso, meu amigo, ao softer com esses acontecimentos e 
depois de perder seus haveres, atemoriza-se e atira-se logo, de cabe9a para 
baixo, do trono em que as tinha em sua alma, a ambi9ao e a soberba. Humilhado 
pela pobreza se volta para o negocio e, poupando e trabalhando penosa e 
paulatinamente, reune um peculio. Nao achas que uma pessoa assim, permitira 
que, sentem-se entao, no trono de sua alma, a ambi9ao e a avareza, fazendo-o 
dele rei, cingindo-o com tiara, braceletes e cimitarras? 

Adimanto - Esta claro que sim. 

Socrates - Quanto ao espirito da razao e ao da coragem, julgo eu, senta-los 
no chao ao lado daquele rei, de um lado e de outro, como escravos, sem os 
deixar calcular nem observar outra coisa que seja a maneira de transformar 
poucos haveres em muitos, nem admirar e pagar nada que nao seja a riqueza e 
os ricos, e a nao ambicionar outra coisa alem da posse e tudo o que ela a 
conduza. 

Adimanto - Nao ha outro caminho, assim tao rapido e seguro, para 
transformar um jovem ambicioso num avarento. 

Socrates - Acaso esse jovem e um oligarquico? 

Adimanto - Esta transforma9ao e, sem duvida, a de um homem semelhante a 



forma de governo da qual se originou a oligarquia. 

Socrates - Vejamos, entao, se sera semelhante a ela. 

Adimanto - Vejamos. 

IX. Socrates - Acaso nao se parecera com ela pela importune ia maxima que 
confere as riquezas? 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Homem sordido, que de tudo faz dinheiro, so sabe entesourar - e o 
genero que a multidao elogia. Nao seria ele o que se assemelha a esta forma de 
governo? 

Adimanto - A mim, pelo menos, e o que me parece: na cidade, como no 
homem desta especie, e a riqueza que mais e honrada. 

Socrates - E que, segundo julgo esse homem nunca recebeu instru?ao. 

Adimanto - Julgo que nao, caso contrario, nao seria tornado um cego para 
chefe de coro e nao lhe atribuiriam as maiores honrarias. 

Socrates - Bern, repara entao no seguinte: nao diremos que surgiram nele, 
devido a sua falta de instru?ao, desejos do tipo dos zangoes, uns que o levam a 
mendigar, outros a praticar o mal, dominado a for 9 a pelos restantes? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Sabes, por conseguinte, para onde deves olhar para descobrires os 
maleficios desses desejos? 

Adimanto - Para onde? 

Socrates - Para a tutela de orfaos e qualquer outro encargo dessa especie aos 
quais esteja incumbido, terao largas possibilidades de cometer injusti^as. 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - Acaso nao se torna evidente, por este exemplo, que nos outros 
contratos em que ganha boa fama por parecer j usto, devido a uma especie de 
virtuoso autodominio, reprime outros desejos maus que tern, nao por se 
convencer que nao e melhor segui-los, nem por se suavizar com argumentos, 
mas devido a necessidade e ao medo, porque teme pelo resto da sua fortuna? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Mas, por Zeus, meu amigo! Descobriras, na maioria deles que, 
quando se trata de gastar bens alheios, possuem os desejos naturais dos zangoes. 

Adimanto - Em larga escala. 

Socrates - Um homem assim, nao sera isento de discussoes no seu intimo, 
uma vez que, nao e integro, mas dubio, porem a maior parte das vezes, os 
desejos melhores subjugarao os piores. 

Adimanto - Assim e. 

Socrates - Por esse motivo, penso que um homem desses, tera um aspecto 
mais decente que a maioria. Mas a verdadeira virtude, de uma alma em paz e 
harmonia consigo mesma, fugira para longe dele. 

Adimanto - Parece-me assim. 

Socrates - Alem disso, esse homem poupado sera um fraco antagonista na 
cidade, em qualquer vitoria particular ou distinfao honorifica, por nao querer 



gastar dinheiro so pela fama e por competisoes dessa especie, com medo de 
despertar os desejos dissipadores, e de chama-los em seu auxilio para 
combaterem com ele e se esforfarem por veneer. Como, a maneira oligarquica, 
luta com parcas for9as, e derrotada a maior parte das vezes, mas mantem a sua 
riqueza. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Entao, ainda duvidaremos que este homem poupado e negociante, 
fosse feito pelo modelo de Estado oligarquico, devido a sua semelhan^a? 

Adimanto - De modo algum. 

X. Socrates - Em seguida, temos de examinar a democracia: a que se 

assemelha; qual a forma como se origina; o seu carater; tudo isso a fim de que, 
conhefamos a maneira de ser do homem dessa especie e o ponhamos a juizo. 

Adimanto - Pelo menos, seguiremos o mesmo processo. 

Socrates - Acaso, nao e desde ja evidente na cidade que prestar culto a 
riqueza, e ao mesmo tempo ser possuidor de temperan9a suficiente, e impossivel 
entre os cidadaos, mas e for90so renunciar a uma coisa ou a outra? 

Adimanto - E bem evidente. 

Socrates - E assim que oligarquias, descurando e consentindo na 
libertinagem, algumas vezes, reduziram a penuria, homens nao destituidos de 
nobreza. 

Adimanto - Exato. 

Socrates - Ora, esses sao, julgo eu, os que ficam na cidade providos de 
ferrao e armados, uns com dividas, outros desonrados, alguns ainda a serem uma 
e outra coisa, cheios de odio e a tramar contra os que adquiriram os seus bens, e 
tambem, contra os demais, tornados, por assim dizer, da furia da revolu9ao. 

Adimanto - E isso. 

Socrates - Ora, esses usuarios de cabe9a baixa, sem parecer ve-los, ferem 
com seu dinheiro, injetando a quern se submeter dentre os restantes e 
multiplicando os filhos nascidos desse pai, fazendo abundar os zangaos e os 
mendigos na cidade. 

Adimanto - Como nao hao de abundar? 

Socrates - Seja como for nao estao dispostos a extinguir esta especie de 
maldade, quando come9a a querer ficar em chamas, por aquele processo de 
impedir que se disponha dos bens como quiser, ou por este de resolver esta 
situa9ao por meio de outra lei. 

Adimanto - Por qual? 

Socrates - Por uma que fosse a melhor alternativa da primeira, e que 
for9asse os cidadaos a preocupar-se com a virtude. Efetivamente, se fosse 
estabelecido que os contratos voluntarios, na maior parte dos casos, se fizessem a 
conta do proprio, os cidadaos transacionariam com menos falta de vergonha e 
haveria entre eles um numero menor daqueles males de que ha momentos 
falavamos. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Ora, a verdade e que agora, por todos esses motivos, os 



governantes colocam os governados da cidade nesta situasao. Eles mesmos e os 
seus, pois acaso os j ovens nao levam uma vida de dissipa9ao, inativo quer 
fisicamente, quer espiritualmente, e nao sao moles para resistir aos prazeres e 
desgostos, e ainda por cima, pregu^osos? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - E os proprios pais, que nada querem saber, senao do dinheiro, 
tambem nao se preocupam mais com a virtude do que com os pobres? 

Adimanto - Efetivamente, nao. 

Socrates - Com tal prepara9ao, quando se encontram, a par uns do outros, 
governante ou governado, seja nas viagens, ou em quaisquer outras flutes 
comuns, como uma embaixada, por exemplo, ou expedto militar, em que sao 
companheiros de navega9ao e/ou de campanha, ou quando observam uns aos 
outros no meio dos proprios perigos, nessa altura, os pobres nao sao, de modo 
algum, desprezados pelos ricos. Mas muitas vezes um homem pobre, emaciado e 
tostado pelo Sol, postado no com bate ao lado de um rico, que criado a sombra e 
possuidor de superabundantes carnes, se o vir com dificuldade em respirar e 
cheio de embara90S, acaso nao te parece que ele pensara que e devido a 
covardia deles que tais pessoas prosperam, e quando estao a sos, proclamarao: 
estes homens estao a nossa merce, pois de nada valem? 

Adimanto - Sei perfeitamente que e assim que eles fazem. 

Socrates - Da mesma maneira um corpo fragil que basta levar um pequeno 
impulso externo, para ficar doente e, por vezes, mesmo sem causa exterior, 
entrar em luta consigo mesmo. Assim, um Estado que se encontra na mesma 
situa9&o, por qualquer pretexto, vindos atacantes de fora ajudar a cada um dos 
partidos, um do estado oligarquico, outro do democratico, adoece e entra na 
guerra civil. Por vezes, ate a revolta surge com auxilio do exterior. 

Adimanto - E com grande violencia. 

Socrates - Ora, a democracia surge, penso eu, quando apos a vitoria dos 
pobres, estes matam uns, expulsam outros e partilham igualmente com os que 
restam, o governo e as magistraturas, e esses cargos sao, na maior parte, tirados 
a sorte. 

Adimanto - E essa, efetivamente, a maneira como se estabelece a 
democracia, quer pelas armas, quer pelo medo do outro partido, o que foge. 

XI. Socrates - Entao, de que maneira exercem a administra9ao? E de que 
especie e tal forma de governo? E evidente que um homem dessa qualidade nos 
parecera como um homem democratico. 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - E nessa forma de governo que, segundo julgo, se encontram 
homens de especies mais variadas. 

Adimanto - Como nao haveria de ser? 

Socrates - Tal constituto, e muito capaz de ser a mais bela das 
constitutes. Tal como um manto de muitas cores, matizado com toda especie 
de tonalidades, tambem ela, matizada com toda especie de caracteres, 
apresentara o mais formoso aspecto. E talvez, embevecidas pela variedade de 



colorido, tal como as crian?as e as mulheres, muitas pessoas julguem esta forma 
de governo a mais bela. 

Adimanto - Com certeza. 

Socrates - Ora, ai esta meu caro, o lugar adequado para procurar uma 
constitute). 

Adimanto - Por que? 

Socrates - Porque dispoe de toda especie de constitutes, devido a liberdade, 
e da a impressao de que, quern quiser estabelecer uma cidade, como ha pouco 
faziamos, necessita dirigir uma democracia, para escolher a modalidade que lhe 
prouver, como se chegasse a uma feira de constitutes e pusesse em pratica 
aquela que tivesse selecionado. 

Adimanto - Realmente, talvez, nao lhe faltassem modelos. 

Socrates - Mas o fato de nao haver necessidade alguma de mandar neste 
estado, ainda que se seja capaz de faze-lo, nem de ser mandado, se nao quiser, 
nem de combater, quando os outros combatem, nem de estar em paz, quando os 
outros estao, se nao se desejar a paz, nem alem disso, ainda que alguma lei 
impe9a que se seja governante ou juiz, se deixe de governar e de julgar, se tal 
aprouver - acaso tal situa^ao nao e de pronto, divina e boa? 

Adimanto - Talvez o seja, de pronto. 

Socrates - Pois entao! E a prudencia de alguns dos que foram j ulgados, acaso 
nao e um mimo? Ou ainda nao viste um estado destes, quando as pessoas foram 
condenadas a morte ou ao exilio, como nao deixam de permanecer e de 
perambular em publico, vagueando como espiritos, como se ninguem se 
preocupasse com isso nem os visse? 

Adimanto - Vi, e muitas. 

Socrates - Mas a considerafao e a ausencia de qualquer especie de 
exigencia, em ninharias, e desprezo por principios que enumeramos em 
venera^ao, quando construimos a cidade, como aquele segundo o qual, a nao ser 
que se tivesse uma natureza extraordinaria, nunca uma pessoa poderia tornar-se 
homem de bem, se logo, desde a infancia, nao brincasse no meio das coisas belas 
e nao se dedicasse a todas as atividades dessa qualidade - com que arrogancia 
ela cat tudo aos pes, sem querer saber nada da preparafao com que se vai 
para a carre ira politica, mas so presta honras a quern proclamar simplesmente 
que e amigo do povo! 

Adimanto - Coisa nobre, sem duvida. 

Socrates - Estas e outras destas, sao as vantagens da democracia. E - ao que 
parece - uma forma de governo aprazivel, anarquica e que reparte a sua 
igualdade do mesmo modo pelo qual e igual ou pelo que e desigual. 

Adimanto - E bem conhecido isso que esta a dizer. 

XII. Socrates - Repara, entao como e o individuo que lhe corresponde. Ou 
deveremos examinar primeiro, tal como vim os para a constituifao, de que 
mane ira se origina? 

Adimanto - Devemos. 

Socrates - Acaso nao sera como segue: suponhamos que esse tal homem 



poupado e oligarca tenha um filho criado a sua maneira. 

Adimanto - Por que nao? 

Socrates - Tambem ele dominara pela forfa os desejos de prazer que tern 
aqueles que levam a dissipa9ao e que nao conduzem a fortuna - os que se 
designa por nao necessarios... 

Adimanto - Claro. 

Socrates - Queres entao que, para nao discutirmos as escuras, comecemos 
por definir o que sao desejos necessarios e os que nao o sao? 

Adimanto - Quero. 

Socrates - Nao sera justo chamar necessarios aqueles que nao seriamos 
capazes de repelir e a quantos nos for util satisfazer? Porque, a ambos, foi a 
necessidade que o implantou na nossa natureza, ou nao? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Sera justo, entao, dizer deles que sao necessarios? 

Adimanto - Sera. 

Socrates - Ora, bem! Mas aqueles dos quais e possivel libertarmo-nos, se nos 
esfor?amos desde novo, e cuja presen9a, alem disso, nao nos impele para nada 
bom, por vezes ate ao contrario. Se dentre esses todos, dissermos que sao nao 
necessarios, nao teremos dito bem? 

Adimanto - Muito bem. 

Socrates - Tomemos, entao, um exemplo de cada especie para formarmos 
uma ideia geral deles. 

Adimanto - E o que e preciso. 

Socrates - Acaso, nao sera necessario o simples desejo de comer dentro dos 
limites da saude e do bem estar fisico, da propria comida e seus temperos? 

Adimanto - Acho que sim. 

Socrates - O desejo de alimenta9ao e necessario por dois motivos, quer por 
ser util, quer pela sua capacidade de evitar que a vida se extinga. 

Adimanto - Realmente. 

Socrates - E dos temperos, se acaso proporciona alguma vantagem ao bem 
estar fisico. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Mas o desejo para, alem disso. Desejo de outras especies de 
manjares, sem serem estes suscetiveis de se reprimir, se come9ar desde novo e 
se educar, libertando dele a maior parte do nocivo ao corpo e nocivo a alma, ao 
bom senso e a temperan9a? Nao teremos razao em qualifica-lo de nao 
necessario? 

Adimanto - Toda a razao. 

Socrates - Nao diremos, entao, que estes desejos sao uma causa de 
dissipa9ao, e aqueles, causa de lucro, devido ao fato de serem uteis a produ9ao? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Expressaremos, portanto, assim tambem acerca dos desejos 
eroticos e dos outros? 



Adimanto - Exato. 

Socrates - E entao daquele a quern ha pouco denominavamos de zangao, 
diziamos que estava carregado de prazeres e desejos dessa especie e era 
comandado pelos nao necessarios, ao passo que, o que estava sob a egide dos 
necessarios, era poupado e oligarquico? 

Adimanto - E por que nao? 

XIII. Socrates - Tornemos entao a falar da maneira que, o oligarca se passa 
a democrata. Parece-me que na maior parte do caso e do seguinte modo. 

Adimanto - Como? 

Socrates - Quando um jovem criado, como ha pouco dissemos, na 
ignorancia e na avareza, prova o mel dos zangaos e convive com animais 
furiosos e terriveis, suscetiveis de proporcionarem toda especie de prazeres 
variados e de toda qualidade, e entao que, creia, principia para ele a mudan?a do 
oligarquico, que nele existe, para o democratico. 

Adimanto - E absolutamente for90so. 

Socrates - E tal como o estado mudou, quando socorrida uma das suas 
fac9oes por aliados do exterior, de acordo com suas afinidades, porventura nao 
mudara do mesmo modo o jovem, quando uma das especies de paixoes que nele 
existem e auxiliada externamente por um grupo parente e afim? 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - E se, como julgo, alguem acudir em contrario, como aliado do 
elemento oligarquico que nele existe, ou o pai ou qualquer outro parente, 
censurando-o e vilipendiando-o, origina-se entao, uma revolu9ao e uma contra 
revolu9ao, e uma luta de si para consigo. 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Algumas vezes, parece-me que o elemento democratico cede ao 
oligarquico e que alguns desejos extinguem-se, outros foram roubados, por haver 
na alma do jovem um pouco de pudor, ate que se restabelece a ordem. 

Adimanto - Isso sucede algumas vezes. 

Socrates - Alem disso, penso que, depois de derrubados esses desejos, outros 
aparentados com eles, criados secretamente, por falta de capacidade para 
educar por parte do pai, se tornam numerosos e potentes. 

Adimanto - E assim que costuma acontecer. 

Socrates - Entao, arrastam-no para as mesmas companhias e, unindo-se as 
ocultas, gerarao uma multidao. 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Por ultimo, julgo eu, apoderam-se da acropole da alma jovem, 
por terem pressentido que estava vazia de ciencia, de habitos nobres e de 
principios verdadeiros, que sao as melhores sentinelas e guardioes da razao nos 
homens am ados pelos deuses. 

Adimanto - Sao em muito, as melhores. 

Socrates - Entao, parece-me, que os principios e as doutrinas, mentirosos e 
presun90sos, correm para a vez dos outros e apoderam-se do lugar que Ihes 



pertencia. 

Adimanto - For^osamente. 

Socrates - De regresso a essa terra dos Lotofagos, nao e ai que habita 
publicamente e se, da parte dos parentes, vier socorro para os que em sua alma 
ha de serem poupados, aqueles princlpios presun^osos nao encham as portas da 
regia fortaleza que nele existe, e nao deixam entrar o socorro, nem que recebam 
a embaixada das palavras sensatas proferidas por particulares de mais idade? 
Nao sao eles que vencem no combate e, chamando imbecilidade a vergonha, 
empurram-na ignominiosamente para o exilio? Nao sao eles que, ajudados por 
paixdes multiplas e inuteis chamam covardia a temperan9a, que a maltratam e a 
poem para fora, e expulsam o comedimento e os gastos moderados, fazendo crer 
que sao provincianismos e baixeza? 

Adimanto - Forfosamente que sim. 

Socrates - Depois de terem esvaziado e purificado a alma do jovem, por elas 
possuido, e de o terem iniciado nos Grandes Misterios, logo a seguir trazem-no, 
na companhia de um numeroso coro, a insolencia, a anarquia a prodigalidade e a 
desfa^atez, todas resplandecentes, de cabe?as coroadas. Fazem o seu elogio, e 
chamam-lhes nomes bonitos, designando por boa educafao a anarquia, esta por 
liberdade, a prodigalidade por generosidade e a desfafatez por coragem. Acaso, 
nao e mais ou menos assim que um jovem educado a satisfazer os desejos 
necessarios passa a licen9a e a indulgencia com os prazeres nao necessarios e 
inuteis? 

Adimanto - E bem evidente que sim. 

Socrates - Depois disso, ele vive, julgo eu, nao despendendo menos dinheiro, 
esfor90 e tempo para com os prazeres necessarios, e sim com os naos 
necessarios. Mas, se tiver sorte e nao desmandar para alem das marcas, devido 
tambem em certa medida a influencia dos anos, quando a maior parte desse 
tumulto tiver passado, ele recebera de novo uma parte do que expulsara, sem se 
entregar por inteiro aos inva sores. Estabelecendo uma e specie de igua Idade entre 
prazeres, entregara o comando de si mesmo ao primeiro que se deparar, como 
se fosse determinado pela sorte, ate saciar, e depois a outro, sem menosprezar 
nenhum, mas cultivando-os igual. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Se alguem lhe disser que uns prazeres provem de desejos nobres e 
bons, outros de perversos, e que devem cultivar e honrar os primeiros e castigar e 
escravizar os segundos, nao recebera a fala da verdade, nem a deixara entrar no 
reduto. Mas em todos estes casos sacode a cabe9a e afirma que todos os prazeres 
sao semelhantes e devem ser honrados por igual. 

Adimanto - Com tais disposi9des, e for90so que proceda assim. 

Socrates - Portanto, passara cada dia satisfazendo o desejo que lhe calhar, 
umas vezes embriagando-se e ouvindo tocar flauta, outras bebendo agua e 
emagrecendo, outras ainda fazendo ginastica, ora parecendo dedicar-se a 
filosofia. Muitas vezes, entra na politica, salta para a tribuna e diz e faz o que 
quiser. Um dia, inveja os militares, e vai para esse lado, ou os negociantes, e 
volta-se para ai. Na vida dele nao ha ordem, nem necessidade. Considera que 



uma vida destas e doce, livre e bem aventurada, e segue-a para sempre. 

Adimanto - Descreveste perfeitamente a vida de um amante da igualdade. 

Socrates - Suponho que tambem mostrei como e matizado e repleto de toda 
especie de caracteres, e que e ele o homem belo e furta cor como o Estado em 
questao. Muitos homens e mulheres poderao invejar a sua vida, que tem em si a 
maior parte dos modelos de constitutes e de costumes. 

Adimanto - E sim. 

Socrates - Ora, pois! Esta especie de homem corresponde a democracia, 
entendendo que e com razao que o classificamos de democratico? 

Adimanto - Sim. 

XIV. Socrates - Resta-nos analisar a mais bela forma de governo e o mais 
belo dos homens: a tirania e o tirano. 

Adimanto - Absolutamente. 

Socrates - Vamos la! De que maneira, meu caro companheiro, se origina a 
tirania? Pois e quase evidente que, provem de uma altera^ao da democracia. 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - Acaso, nao e mais ou menos do mesmo modo que a democracia 
se forma a partir da oligarquia?E assim a tirania surge da democracia? 

Adimanto - Como? 

Socrates - O bem que propunham e pelo qual se estabelecia a oligarquia era 
a riqueza excessiva, ou nao? 

Adimanto - Era. 

Socrates - Ora, foi a cobifa da riqueza e a inteligencia do resto para 
conseguir dinheiro que a deitou a perder. 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - Porventura, nao e a ambi^ao daquilo que a democracia assinala o 
bem supremo a causa da sua dissolufao? 

Adimanto - Que bem e esse que dizes? 

Socrates - A liberdade e o que ouviras proclamar um Estado democratico, 
como sendo a coisa mais bela que possui, e que por isso, quern e livre de 
nascimento so assim deve ficar. 

Adimanto - Realmente, ouve-se muito amiude essa palavra. 

Socrates - Ora, pois como dizia ha pouco, a ambiipao desse bem e a 
negligencia do resto e que faz mudar esta forma de governo e abre caminho a 
necessidade da tirania? 

Adimanto - Como? 

Socrates - Quando, ao que me parece, a um Estado democratico, com sede 
de liberdade, se deparam com mas intenfoes no governo e quando se embriaga 
com esse vinho a mistura para alem do que convem, entao poe-se a castigar os 
chefes, a nao ser que sejam extremamente doceis e lhe proporcionem grande 
liberdade, acusando-os de miseraveis e de oligarcas. 

Adimanto - E isso que fazem realmente. 

Socrates - Aqueles que sao submissos aos magistrados, insultam-nos como 



homens servis que de nada valem, ao passo que louvam e honram em particular 
e em publico os governantes, e os governados que parecem governantes. Pois, 
acaso nao e fonjoso que, num Estado destes, o espirito de liberdade chegue a 
tudo? 

Adimanto - Como nao haveria de se-lo? 

Socrates - E que se infiltre nas casas particulares, e que a anarquia acabe por 
imperar entre os animais? 

Adimanto - Como havemos de afirmar isso? 

Socrates - E que o pai habitua-se a ser tanto como o filho e a teme-los, e o 
filho a ser tanto como o pai e a nao respeita-los, nem receia-los, a fim de ser 
livre. O estrangeiro equipara-se ao cidadao, e o cidadao ao estrangeiro. 

Adimanto - E assim que acontece. 

Socrates - Ainda, ha esses pequenos inconvenientes em Estados assim, o 
professor teme e lisonjeia os discipulos, e estes tern os mestres em pouca conta. 
Outro tanto se passa com os preceptores. No conjunto, os j ovens imitam os mais 
velhos e competem com eles em palavras e em a?oes, ao passo que os anciaos 
condescendem com os novos, enchem-se de vivacidade e espirito, a imitar os 
j ovens, afim de nao parecerem aborrecidos e autoritarios. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Mas o extremo excesso de liberdade, meu amigo, que aparece 
num Estado desses, e quando homens e mulheres comprados, nao sao em nada, 
menos livres que os compradores. Mas por pouco me esquecia de dizer ate que 
ponto vai a igualdade e liberdade nas relafoes das mulheres com os homens e 
destes com aquelas. 

Adimanto - Vamos, como Esquilo, dizer o que nos acudiu agora mesmo aos 
labios? 

Socrates - Absolutamente. Eu, por mim, vou falar dessa maneira. 
Efetivamente, ate que ponto os animais submetidos aos homens sao mais livres 
aqui, que em qualquer outro lugar, e algo que ninguem acreditaria sem 
experimentar. E que, as cadelas - conforme o proverbio - sao como donas e 
tambem os cavalos e burros que andam pelas ruas, acostumados a uma liberdade 
completa e altiva, embatendo sempre contra quern vier em sentido contrario, a 
menos que saiam do caminho. E tudo o mais e assim, repleto de liberdade. 

Adimanto - E o meu sonho que esta a contar. Pois isso mesmo eu 
experimento com frequencia, quando vou a caminho do campo. 

Socrates - O resultado de todos estes males acumulados, tu bem 
compreendes, a alma dos cidadaos tem se tornado tao melindrosas que, se 
alguem lhes impoe um minim o de submissao, se agastam e nao os suportam. 
Acabam por nao se importar nada com as leis escritas ou nao escritas, como 
sabes, a fim de que de modo algum tenham quern seja senhor deles. 

Adimanto - Sei, e muito bem. 

XV. Socrates - Ora, aqui esta, amigo, o belo e soberbo comet;o de onde 
provem a tirania, tal como me parece. 

Adimanto - Soberbo, sem duvida. Mas depois o que acontece? 



Socrates - Sobrevem a mesma enfermidade que na oligarquia e que a 
deitava a perder. Nascendo aqui tambem da liberdade de fazer tudo, torna-se 
mais amplo e mais forte ate reduzir a democracia a escravatura. E que, na 
realidade, o excesso costuma ser correspondido por uma mudanfa radical no 
sentido oposto, quer nas esta?oes, quer nas plantas, quer nos corpos e nao menos 
nos Estados. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - A liberdade em excesso, portanto, nao conduza mais nada que nao 
seja a escravatura em excesso, quer para o individuo, quer para o Estado. 

Adimanto - E possivel realmente. 

Socrates - E natural, portanto, que a tirania nao se estabelefa a partir de 
nenhuma outra forma de governo, que nao seja a democracia, e julgo eu, que do 
cumulo de liberdade e que surge a mais completa e selvagem das escravaturas. 

Adimanto - E razoavel. 

Socrates - Mas nao era isso, parece-me, o que tu perguntavas, mas qual a 
doenfa que surge na oligarquia, do mesmo modo que na democracia, e a reduza 
escravatura. 

Adimanto - Dizes a verdade. 

Socrates - Referia-me aquela ra9a de homens pregu^osos e perdularios, uns 
mais coraj osos, que vao a frente deles, outros mais covardes, que seguem atras. 
Sao os que comparamos aos zangaos, uns com ferrao, outros sem ele. 

Adimanto - E com razao. 

Socrates - Quando estas duas especies, por conseguinte, se formam, causam 
perturba9oes em todo o Estado, tal como a fleuma e a bilis relativamente ao 
corpo. Tanto o bom medico como o bom legislador da cidade, deve-se vigia-las 
de longe, nao menos que o agricultor que sabe do seu oficio, para evitar, acima 
de tudo, que se formem, e no caso de se formarem, para que se fa9a o mais 
rapidamente possivel a sua extra9ao, juntamente com os proprios alveolos. 

Adimanto - Por Zeus, e isso mesmo? 

Socrates - Procedamos entao da seguinte maneira, para vermos mais 
claramente o que pretendemos. 

Adimanto - De que maneira? 

Socrates - Vamos dividir em espirito o Estado democratico, precisamente, 
em tres classes, tal como e atualmente. Uma e aquela ra9a que ai se origina 
devido a liberdade, nao em menor grau que no Estado oligarquico. 

Adimanto - E isso. 

Socrates - Mas e muito mais violenta neste ultimo que naquele. 

Adimanto - Como? 

Socrates - Na oligarquia, devido a nao gozar de considera9ao e estar excluida 
das magistraturas, fica sem pratica e sem influencia. Ao passo que, na 
democracia, e ela que esta a frente, salvo raras exce9oes, e sao os mais violentos 
que falam e atuam. O resto esta sentado a volta das tribunas, zumbe e nao suporta 
que se fale o contrario, de tal maneira que nesse governo tudo, exceto num 
limitado numero de assuntos, e administrado por pessoas dessas. 



Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Ha ainda outra classe que se distingue sempre da multidao. 

Adimanto - Qual? 

Socrates - Como todos, mais ou menos ambicionam enriquecer, os que sao, 
por natureza mais ordenados, tornam-se, na maior parte das vezes, mais 
abastados. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - Assim, julgo eu, ha mel em abundancia para os zangaos, e e 
facilimo extrair dessa fonte. 

Adimanto - Pois como poderiam extrai-lo de quem tern parcos haveres? 

Socrates - Ora, os ricos dessa especie sao, julgo eu, aqueles a quem chamam 
erva dos zangaos. 

Adimanto - Suponho que sim. 

XVI. Socrates - Aterceira classe sera a do povo, os trabalhadores e os que 
se abstem dos negocios publicos, e que nao tem, de modo algum, nenhum deles 
grandes posses. E certamente essa a maior e a mais poderosa na democracia, 
quando se reunem. 

Adimanto - E efetivamente. Mas nao esta, muitas vezes, disposta a faze-lo, a 
menos que lhe caiba uma dose de mel. 

Socrates - Cabe-lhe, portanto, sempre, na medida em que os chefes 
conseguem faze-lo, despojando os que tem posse de sua fazenda e repartindo-a 
pelo povo, ficando eles com a maior parte. 

Adimanto - E realmente assim, com essa condifao que lhe cabe alguma 
coisa. 

Socrates - Por conseguinte, esses ricos esbulhados sao forfados a defender- 
se, falando em publico e atuando de todas as maneiras de que sao capazes. 

Adimanto - Como nao haviam de faze-lo? 

Socrates - Sao acusados pelos outros de conspirar contra o povo e de serem 
oligarcas, ainda que nao desejem a revolu^ao. 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Mas, por ultimo, quando veem o povo, nao porque este o deseje, 
mas por ignorancia e iludido pelos caluniadores, a tentar fazer-lhe mal, entao 
quer queiram, quer nao, tornam-se realmente oligarcas, nao por sua vontade, 
mas porque essa desgrafa a originou ainda o zangao, picando-os com o ferrao. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Surgem as denuncias, os processos, as lutas de uns contra os 
outros. 

Adimanto - E em grande numero. 

Socrates - O povo nao tem sempre o costume assinalado de por uma pessoa 
qualquer a sua frente, fomentando o desenvolvimento da sua grandeza? 

Adimanto - Costuma, efetivamente. 

Socrates - E portanto, evidente que quando a tirania se origina, e da semente 
deste protetor, e nao de outra, que ele germina. 



Adimanto - E perfeitamente evidente. 

Socrates - Qual e, pois, o corner da transforma^ao do protetor em tirano? 
Nao e evidente que e depois que o protetor come9a a fazer o mesmo que no mito 
se conta acerca do templo de Zeus Liceio na Arcadia? 

Adimanto - Que mito? 

Socrates - Que quern provar visceras humanas, cortadas aos bocados no 
meio das de outras vitimas, e for90so que se transforme em lobo. Ou nunca 
ouviste esta historia? 

Adimanto - Ouvi, sim. 

Socrates - Porventura, nao e tambem assim que aquele que esta a frente do 
povo e que, apanhando a multidao a obedecer-lhe, nao se abstem do sangue dos 
da sua tribo. Mas devido a uma acusa9ao injusta, como e habitual, leva-o a 
tribunal, manchando-se com um crime, ao fazer desaparecer a vida daquele 
homem, provando com lingua e boca impias o sangue da familia, e o exila e o 
mata, acenando com o cancelamento das dividas e a distribui9ao das terras? 
Acaso, para um homem assim, nao e for90so, depois disso, e fatal que pere9a as 
maos dos seus inimigos ou que se tome um tirano, transform ando-se em homem 
lobo? 

Adimanto - E absolutamente for90so. 

Socrates - E este, pois, o homem que e culpado pelo tumulto dos possuidores 
de bens. 

Adimanto - E esse mesmo. 

Socrates - E depois de ter sido exilado, e de ter regressado, apesar da 
oposi9ao dos inimigos, porventura nao voltara um tirano acabado? 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - Mas se forem incapazes de expulsa-lo ou de mata-lo, caluniando-o 
perante a cidade, premeditam assassina-lo as ocultas, por morte violenta. 

Adimanto - E assim que costuma suceder. 

Socrates - Ao chegar a este ponto, todos descobrem a S0IU9&0 do famoso 
pedido do tirano, de requisitar ao povo, guardas de corpo, a fim de se conservar a 
salvo para seu bem o defensor do povo. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - E ele lhes da, temendo pelo defensor, confiado pelo que a si 
mesmo diz respeito. 

Adimanto - Exato. 

Socrates - Por conseguinte, quando um homem que tern fortuna e que, 
devido aos seus bens, pode incorrer na acusa9ao de inimigo do povo, ve tal coisa, 
entao, meu amigo, segundo dizia o oraculo dado a Creso: 

...foge ao longo do Hermos pedregoso, 

Nao fica a espera, nem se envergonha de parecer covarde. 

Adimanto - E que, realmente, nao teria de se envergonhar uma segunda vez. 

Socrates - Se o apanharem, entregam-no a morte, segundo j ulgo. 

Adimanto - For90samente. 



Socrates - Quanto aquele protetor do povo, esse e evidente que nao jazna sua 
grandeza, ocupando largo espa^o, mas depois de ter derrubado muito outros, 
subiu para o cargo do Estado, feito tirano acabado em vezde defensor. 

Adimanto - Pois nao ha de ser assim? 

XVII. Socrates - Vamos entao examinar a felicidade deste homem e desta 
cidade em que um mortal desta ordem existe. 

Adimanto - Examinemos. 

Socrates - Nos primeiros dias e nos primeiros tempos, nao sorri e 
cumprimenta a toda a gente que encontrar, nao declara que e um tirano, faz 
amplas promessas, em particular e em publico, liberta de dividas, reparte a terra 
pelo povo e pelos do seu sequito e Simula afabilidade e do?ura para com todos. 

Adimanto - Fo^osamente. 

Socrates - E, quando consegue, julgo eu, nas suas redoes com inimigos de 
fora, reconciliar-se com uns, destruir outros, e gerar daquele lado tranquilidade, 
pois que tudo esta sempre a suscitar guerras, a fim de o povo ter necessidade de 
um chefe. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - E tambem a fim de os cidadaos, empobrecidos pelo pagamento de 
impostos, serem for9ados a tratar do seu dia a dia e conspirarem menos contra 
ele. 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - E, segundo j ulgo, se ele suspeitar que alguns deles albergassem 
pensamentos de liberdade, que os afastem da obediencia a ele, provocara essas 
desaven9as como o pretexto de deita-los a perder, entregando-os aos inimigos. 
Por todos estes motivos, um tirano tern sempre necessidade de desencadear 
guerras. 

Adimanto - For90samente. 

Socrates - Mas tal pensamento predispoe os cidadaos a odia-lo mais. 

Adimanto - Pois nao! 

Socrates - Mas nao havera alguns dos que ajudaram a eleva-lo aquela 
posi9ao e que tem poder para falar livremente, diante dele e uns com os outros, e 
que critiquem os acontecimentos, pelo menos aqueles que forem mais coraj osos? 

Adimanto - E natural. 

Socrates - Logo, o tirano tem de eliminar todos esses, se quiser governar, ate 
nao deixar ninguem dentre amigos e inimigos, que tenha alguma valia. 

Adimanto - E evidente. 

Socrates - Portanto, tem de discernir com agudeza quern e coraj oso, quern 
tem grandeza de animo, quem e prudente, que e rico, e e tal a sua felicidade que 
e for9ado a ser inimigo de todos esses, quer queira, quer nao e a armar-lhes 
ciladas ate limpar a cidade. 

Adimanto - Bela limpeza essa! 

Socrates - Sim, e o contrario do que fazem os medicos com os corpos: este 
retira o pior e deixa o melhor. Aquele, o inverso. 



Adimanto - Ao que parece, a ele e forsoso faze-lo, se quiser governar. 

XVIII. Socrates - Q ue deleitosa necessidade, aquela a que ele esta 
amarrado! Uma necessidade que lhe prescreve, ou conviver com os homens, 
que na maior parte nada valem, por ser odiado por eles, ou renunciar a viver. 

Adimanto - E nessas condifoes que ele vive. 

Socrates - Nao e verdade que, quanto mais os concidadaos o odiarem, devido 
ao seu procedimento, tanto mais ele necessitara de lanceiros mais fieis? 

Adimanto - Pois nao! 

Socrates - Mas que homens fieis sao esses? E de onde e que ele os ha de 
mandar vir? 

Adimanto - Virao muitos, espontaneamente, se lhes der recompensa. 

Socrates - Bern me parecia, pelo Perro! Que tu estavas outra vez a falar de 
zangaos estrangeiros e de todo lado. 

Adimanto - Parecia-te a verdade. 

Socrates - E no seu pais, acaso nao quereria? 

Adimanto - O que? 

Socrates - Arrebatar os escravos aos cidadaos, dar-lhes a liberdade e fazer 
deles lanceiros da sua guarda? 

Adimanto - Seguramente. Tanto mais que esses lhe serao fidelissimos. 

Socrates - E bem feliz a situa9ao do tirano que descreves, se tern por amigos 
fieis homens desses, depois de ter deitado a perder os que tinham antes. 

Adimanto - Mas, na verdade, sao esses que ele tern. 

Socrates - E esses companheiros admiram-no, os novos cidadaos convivem 
com ele, ao passo que os honestos o odeiam e fogem. 

Adimanto - Como nao hao de faze-lo? 

Socrates - Nao e em vao que a tragedia parece geralmente ser sabia e que 
nela se distingue Euripides. 

Adimanto - Por que? 

Socrates - Porque proferiu, entre outras, esta sapiente afirmafao que: “os 
tiranos sao sabios pelo contato com os sabios”. Queria dizer, manifestamente, que 
sao sabios esses com quem ele convive. 

Adimanto - E elogia a tirania como se nos igualasse aos deuses e outras coisas 
do genero, que ele, quer os outros poetas. 

Socrates - Por isso, os poetas tragicos, na sua qualidade de sabios, hao de 
perdoar a nos e aqueles que tem um governo proximo do nosso, por nao os 
recebermos na nossa cidade, devido a serem encomiastas da tirania. 

Adimanto - Julgo, por mim, que nos perdoarao pelos menos aqueles que 
tiverem o espirito subtil. 

Socrates - Mas vemos a percorrer as outras cidades, reunindo multidoes, 
assalariando vozes belas e persuasivas, para arrastarem os Estados para a tirania 
e a democracia. 

Adimanto - Exatamente. 

Socrates - Alem disso, recebem recompensas e honrarias, sobretudo, como e 



natural, dos tiranos, e em segundo lugar, das democracias. Mas quanto mais se 
elevam na escala ascendente das nossas constitutes, mais o apre^o por eles se 
afasta, como se nao pudesse andar mais, por lhe faltar respira^ao. 

Adimanto - Absolutamente. 

XLX. Socrates - Mas ja nos afastamos do assunto. Vamos falar outra vez do 
exercito do tirano, que e belo, numeroso e variado e esta sempre a mudar, e de 
como se alimenta. 

Adimanto - E evidente que, se houver tesouros sagrados na cidade, os 
dissipara, e enquanto o produto da sua venda for suficiente, as contributes a que 
for9ara o povo serao menores. 

Socrates - E quando este recurso lhe faltar? 

Adimanto - E evidente que vivera a custa dos bens paternos ele, seus 
convivas, companheiros e concubinas. 

Socrates - Entao, o povo, que o originou, sera quern o alimentara, a ele e aos 
seus. 

Adimanto - E mais que for90so. 

Socrates - Que queres dizer? E se o povo se agastar e disser que nao e justo 
que um filho na flor da idade seja sustentado pelo pai, mas pelo contrario, que e o 
pai que deve ser sustentado pelo filho. E que este nao o gerou e elevou com a 
finalidade de, quando ele fosse grande, ser escravo dos escravos dele, e sustentar 
a ele e aos seus escravos juntamente com a outra escoria, mas a fim de, sob o 
seu governo, se livrar dos ricos e dos chamados homens de bem da cidade. E 
agora o manda sair da cidade, a ele e aos seus companheiros com o pai que poe 
fora de casa o filho e seus importunos convivas? 

Adimanto - E entao que o povo ha de reconhecer, por Zeus, que erro 
cometeu ao gerar, acarinhar e educar semelhante criatura, e que pretende ele, 
que e o mais fraco, expulsar quern e mais forte. 

Socrates - Que queres dizer? O tirano ousara exercer violencia sobre o pai e 
bater-lhe, se ele nao obedecer? 

Adimanto - Ousara, mas depois de despoja-lo das armas. 

Socrates - O tirano e - ao que dizes - um parricida e um acrimonioso 
sustentaculo da velhice e, segundo parece, chegavamos ja aquilo que se 
concorda em chamar tirania, conforme o proverbio: o povo, ao tentar escapar ao 
fumo da escravatura de homens livres, ha de cair no fogo do dominio dos 
escravos, revestindo, em vez daquela liberdade ampla e despropositada, a farda 
mais insuportavel e mais amarga, a da escravatura. 

Adimanto - E isso, sobretudo, o que acontece. 

Socrates - Ora, sera exceder as conveniences, se dissermos que ja 
analisamos satisfatoriamente como se da a transforma9ao da democracia em 
tirania, e o que ela e; uma vezconstituida? 

Adimanto - E absolutamente satisfatorio. 



Livro IX 


I. Socrates - Resta-nos analisar o homem tiranico, como se origina a partir 
do homem democratico, e uma vez originado, qual e o seu carater e que tipo de 
vida possui, se infelizou feliz. 

Adimanto - Sim, efetivamente, e esse o que ainda falta analisar. 

Socrates - Mas sabes o que ainda me falta? 

Adimanto - O que e? 

Socrates - O que se refere aos desejos, a sua natureza e as suas especies, 
parece-me que nao demos suficientes explica9oes, e uma vez que, este ponto nao 
esteja claro, a investiga^o que realizamos sera menos clara. 

Adimanto - Mas, acaso, ainda nao podemos analisa-los? 

Socrates - Certamente que sim. Analisa o que quero ver neles. E o seguinte: 
entre os prazeres e os desejos nao necessarios, alguns me parecem ilegitimos, 
porque penso que sejam inatos em cada um de nos. Entretanto, sao reprimidos 
pelas leis e pelos desejos melhores, e com a ajuda da razao, podem ser 
totalmente eliminados em alguns ou ficarem sos em pequeno numero e 
enfraquecidos, ao passo que nos outros subsistem mais fortes e em maior 
numero. 

Adimanto - Mas a que desejos tu te referes? 

Socrates - Aqueles que despertam durante o sono, quando repousa essa parte 
da alma, que e racional, benigna e feita para comandar a outra; e a parte animal 
e selvagem, sente-se saciada de comida e de bebida, estremece-se e depois de 
repudiar o sono, parte em busca da satisfa^ao dos seus gostos. Sabes que nessas 
condi^oes ela ousa tudo, como se fosse desembarafada e livre de toda vergonha 
e de toda prudencia. Nao hesita em tentar, no seu pensamento, a unir-se a sua 
mae ou a quern quer que seja; homem, deus ou animal, envolver-se em qualquer 
tipo de crime e nao deixa de ingerir nenhuma especie de alimento. Numa 
palavra, nao ha insensatez, nem im prudencia que ela nao seja capaz. 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - Mas quando uma pessoa, saudavel de corpo e de espirito 
moderado, se entrega ao sono depois de ter despertado o elemento racional da 
sua alma e te-lo alimentado de belos pensamentos e nobres especula^oes, 
pensando a respeito de si mesmo, quando evitou tanto reduzir a fome como 
saciar o desejo, a fim de que se mantenha em repouso e nao cause perturba9oes, 
pelas suas alegrias ou tristezas, ao principio melhor, mas o deixe, so consigo 
mesmo e liberto, examinar e esfor9ar-se por apreender algo que ignora do 
passado, do presente e do futuro. Quando este homem domina de igual modo o 
elemento irascivel e nao adormece com o cora9&o tornado de ira contra alguem; 
quando acalmou, estes dois elementos da alma e estimulou o terceiro, em que 
reside a sabedoria, e por fim, repousa, entao, como sabes, toma contato com a 
verdade melhor que nunca, e as visoes dos seus sonhos nao sao de modo nenhum 
desregradas. 



Adimanto - E assim que penso. 

Socrates - Mas alongamos demasiado este ponto. O que queriamos constatar 
era que, ha em cada um de nos, mesmo os que parecem totalmente 
disciplinados, uma especie de desejos terriveis, selvagens, sem leis, e isso e posto 
em relevo pelos sonhos. Ves se o que digo te parece verdadeiro e se concordas 
comigo. 

Adimanto - Sim, concordo. 

Socrates - Recorda agora do homem democratico, tal como representamos, 
formado desde a infancia por um pai parcimonioso, honrando apenas os desejos 
pelo lucro e desprezando os desejos superfluos, que nao tern por objeto, senao a 
diversao e o luxo. Nao e assim? 

Adimanto - E. 

Socrates - Mas, tendo convivido com homens mais refinados e cheios desses 
desejos que descreviamos instantes atras, entrega-se a todos os excessos e adota 
o comportamento desses homens, por aversao a parcimonia do seu pai. Contudo, 
como e de carater melhor que os seus corruptores, sacudido em dois sentidos 
opostos, acaba por ocupar o meio entre esses dois generos de existencia e, 
pedindo, a cada um, prazeres, que julga ser moderados, leva uma vida isenta de 
mesquinhez e desregramento. Assim, de oligarquico, transforma-se em 
democrata. 

Adimanto - Era e continua a ser essa ideia que temos de tal pessoa. 

Socrates - Suponhas agora que, ao estar avanfado em anos, tern um filho 
educado em habitos iguais aos seus. 

Adimanto - Muito bem. 

Socrates - Que tu suponhas, tambem, que lhe acontece a mesma coisa que 
ao pai, que e arrastado para um desregramento completo, chamada liberdade 
completa por aqueles que o arrastam, que o seu pai e os seus parentes protegem 
os desejos intermedios, e os outros, o partido contrario. Quando estes habeis 
magicos e fabricantes de tiranos se veem desesperados por querer reter o jovem 
a qualquer custo, esforfam-se por fazer nascer nele um amor que presida aos 
desejos ociosos e prodigos: qualquer zangao alado e grande. Ou achas que o 
amor e algo diferente em tais homens? 

Adimanto - Nao, nao acho nada mais que isso... 

Socrates - Quando os outros desejos, zumbindo em torno deste zangao, numa 
profusao de incensos, perfumes, coroas, vinhos e todos os prazeres que se 
encontram em tais companhias, o alimentam, o fazem crescer ate o ultimo limite 
e lhe espetam o ferrao do apetite. Entao, este tirano da alma, escoltado pela 
demencia, e tornado por acessos de furia e, se deita a mao a opinioes ou desejos 
considerados prudentes e que conservam ainda certo pudor, mata-os ou os 
expulsa de si, ate que tenha depurado a sua alma e a tenha enchido de loucura 
estranha. 

Adimanto - Deste uma explica^ao completa da origem do homem tiranico. 

Socrates - Entao, nao e por este motivo que se costuma dizer que o amor e 
um tirano? 



Adimanto - Parece-me que sim. 

Socrates - E o homem ebrio, meu amigo, nao pensa como o tirano? 

Adimanto - E provavel. 

Socrates - E o homem furioso, que tern o espirito perturbado, nao pretende 
comandar nao so os homens, mas tambem os deuses, imaginando-se capazdisso? 

Adimanto - Sim, absolutamente. 

Socrates - Desse modo, meu caro, nada falta a um homem para ser tiranico, 
quando a natureza, as suas praticas ou as duas juntas o fizeram bebado, 
apaixonado e louco. 

Adimanto - Realmente, nada. 

Socrates - Segundo se ve, ai esta como se origina o homem tiranico. Mas, 
como vive ele? 

Adimanto - Responderei como e costume, jogando contigo: seras tu quern me 
diras. 

Socrates - Pois, dir-te-ei. Entendo que havera festas, orgias, cortesas e 
prazeres de toda especie, naquele que deixou o tirano Eros, instalar-se na sua 
alma e governar todos os seus movimentos. 

Adimanto - E forsoso. 

Socrates - Penso que crescerao cada dia e cada noite, ao lado dessa paixao, 
numerosos e terriveis desejos, cujas exigencias serao multiplas. 

Adimanto - Sim, assim crescerao em grande numero. 

Socrates - Assim, os provaveis lucros se esgotarao. 

Adimanto - Como nao haveria de ser? 

Socrates - E depois virao os pedidos de emprestimo e o esbanjar de seu 
patrimonio. 

Adimanto - E certo. 

Socrates - E, quando mais nada houver, nao e inevitavel que a multidao 
ardente das paixdes que se aninham na alma deste homem se ponha a soltar 
gritos e que ele proprio, picado por esses ferroes, e sobretudo, pelo amor, que os 
outros desejos servem como a um chefe, seja tornado de transposes furiosos e 
procure uma presa de que possa apoderar-se, por fraude ou por violencia? 

Adimanto - Sim. 

Socrates - Entao, sera para ele uma necessidade apanhar por toda a parte ou 
suportar grandes dores e grandes dificuldades. 

Adimanto - Sim, sera uma necessidade. 

Socrates - E, como as novas paixoes surgidas na sua alma se sobrepuseram 
as antigas e a despojaram, ele nao pretendera, da mesma forma, que e mais 
novo, se sobrepor ao pai e a mae, e apoderar-se dos bens paternos assim que 
tiver esbanjado a sua parte? 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - E, se os pais nao cederem, nao tentara primeiramente rouba-los e 
ludibria-los? 

Adimanto - Certamente. 



Socrates - Porem, se nao o conseguir, certamente conseguira os bens pela 
for9a. 

Adimanto - Creio que sim. 

Socrates - Agora, meu caro, se o velho pai e a velha mae resistirem e 
enfrentarem a luta, por acaso, tera ele cuidado e evitara cometer qualquer afao 
tiranica? 

Adimanto - Nao tenho como responder em definitivo. 

Socrates - Mas, por Zeus! Por uma cortesa, uma conquista recente e que nao 
e para ele, senao, um capricho, esquecer-se-a dessa amiga antiga e necessaria 
que e a sua mae? Ou por um jovem na flor da vida que conheceu ontem, 
esquecer-se-a do pai, cuja juventude passou, mas que e o mais necessario e o 
mais antigo dos seus amigos? Esquecer-se-a deles ao ponto de feri-los e submete- 
los a essas criaturas, se as puser para dentro de casa? 

Adimanto - Sim, por Zeus! 

Socrates - Parece uma enorme felicidade ter dado a luzum filho de carater 
tiranico! 

Adimanto - Sim, enorme! 

Socrates - Pois bem! Quando tiver esbanjado os bens do pai e da mae e as 
paixoes se tiverem juntado como um enxame na sua alma, nao se voltara para a 
parede de uma casa ou para a tunica de um viajante noturno para neles por as 
maos, indo depois saquear os templos? E, em meio a esta situafao, as antigas 
opinioes, consideradas justas, que tinha desde a infancia sobre a honestidade e a 
desonestidade, cederao lugar as opinides adquiridas recentemente, que servem 
de escolta ao amor, e triunfarao com ele, e que se manifestavam somente em 
sonho, porque entao estava sujeito as leis e ao seu pai, e a democracia reinava na 
sua alma. Mas agora, escravizado pelo amor, sera no estado de vigilia, o homem 
em que as vezes se tornava em sonho. Nao se abstera de cometer nenhum crime, 
de ingerir nenhum alimento proibido, de praticar nenhuma perversidade. 

Eros, que vive nele como um tirano, numa desordem e num desregramento 
completos, porque e o unico senhor, incitara o infeliz cuja alma ocupa, 
tiranicamente, a ousar tudo para alimenta-lo, a ele e ao tumulto dos desejos que o 
rodeiam: os que vierem do exterior atraves das mas companhias e os que, 
nascidos no interior, de disposifoes semelhantes as suas, romperam os seus la?os 
e se libertaram. Acaso nao e esta a vida que leva um homem assim? 

Adimanto - E. 

Socrates - Ora, se num Estado os homens deste genero sao em pequeno 
numero e o resto do povo e sensato, eles partem para ir servir de soldados a um 
tirano qualquer ou se alistarem como mercenaries, caso haja guerra em 
qualquer parte. Mas, se a paz e a tranquilidade reinam por todo lado, ficam na 
cidade e cometem ai um grande numero de pequenos delitos. 

Adimanto - E que delitos seriam esses? 

Socrates - Por exemplo, furtam, abrem fendas nas paredes, cortam as 
bolsas, roubam os transeuntes, capturam e traficam escravos e por vezes, quando 
sabem falar, sao delatores, falsas testemunhas e prevaricadores. 



Adimanto - Esses, so serao pequenos delitos, se esses homens forem em 
pequeno numero! 

Socrates - Sim, pois, que as pequenas coisas, so sao pequenas em 
compara^ao com as grandes e todos estes delitos, no que tange a sua influencia 
sobre a miseria e a infelicidade da cidade, nem sequer se aproximam, como se 
diz, da tirania. Com efeito, quando tais homens e os que os seguem sao 
numerosos num Estado e tomam consciencia do seu numero, sao eles que, 
ajudados pela estupidezdo povo, engendram o tirano na pessoa daquele que tern 
na sua alma o tirano maior e mais completo. 

Adimanto - E natural. 

Socrates - E, entao, pode ocorrer que a cidade se submeta de boa vontade, 
mas se resistir, assim como outrora maltratava o pai e a mae, ele castigara a sua 
patria, se tiver poder para isso, e introduzira nela novos companheiros e, 
entregando-lhes aquela que outrora lhe foi querida, a sua patria como dizem, ira 
reduzi-la a escravidao. E a esse ponto que levara a paixao do tirano. 

Adimanto - Perfeitamente. 

Socrates - Dizes: na vida particular, e antes de chegarem ao poder, esses 
homens nao se comportam da mesma maneira? Em primeiro lugar, vivem com 
pessoas que sao para eles aduladores prontos a obedecer-lhes em tudo ou, se tern 
necessidade de alguem, cometem baixezas, atrevem-se a desempenhar todas as 
fun9oes para lhe demonstrarem a sua dedica^ao, com o inconveniente de se 
recusarem a conhece-lo, uma vezalcanfados os seus fins. 

Adimanto - E isso? 

Socrates - Nao serao jamais amigos de ninguem, e sim despotas ou escravos 
quanto a liberdade e a amizade autenticas, pois um carater tiranico nao aninha 
em seu ultimo tais sentimentos. 

Adimanto - Sem duvida. 

Socrates - Assim, e com razao que lhes chamamos homens sem fe. 

Adimanto - Como nao? 

Socrates - E, injustos ate o ultimo grau, se falamos acertadamente, a 
proposito da natureza da justifa. 

Adimanto - Sem duvida que e assim. 

Socrates - Resumamos, porem, o que e o perfeito perverso: aquele que, no 
estado de vigilia, e igual ao homem em estado de sonho que descrevemos. 

Adimanto - Perfeitamente. 

Socrates - Ves, torna-se um malvado aquele que, dotado da natureza mais 
tiranica, consegue governar sozinho e e mais capaz disso quanto viveu mais 
tempo no exercicio da tirania. 

Adimanto - E inevitavel que seja assim. 

Socrates - No entanto, aquele que se mostrou como o pior, devera se revelar 
tambem o mais infeliz. E aquele que tiver exercido a tirania por mais tempo e de 
forma mais absoluta, tera sido extremamente infeliz e durante mais tempo, na 
verdade, apesar de a multidao ter a esse respeito opinioes diversas. 

Adimanto - Nao poderia ser de outro modo. 



Socrates - Ora, nao e verdade que o homem tiranico e feito a semelhan9a da 
cidade tiranica, como o homem democratico a da democracia, e assim para os 
outros? 

Adimanto - E verdade. 

Socrates - E o que uma cidade e para outra cidade em term os de virtude, nao 
ocorre o mesmo com um homem para com outro homem? 

Adimanto - Como nao? 

Socrates - Qual e, entao, quanto a virtude, a rela^ao entre o Estado tiranico e 
o Estado monarquico, tal como definimos? 

Adimanto - Sao exatamente contrarias. Uma e a melhor, a outra e a pior. 

Socrates - Nao te perguntarei qual das duas e a melhor ou a pior, pois isso e 
evidente. Mas, no que se refere a felicidade e a infelicidade, pensas o mesmo ou 
de modo diferente? E aqui nao nos deixemos deslumbrar pela vista do tirano e 
dos poucos eleitos que o rodeiam: devemos penetrar na cidade para considera-la 
no seu conjunto, insinuarmo-nos por toda a parte e verm os tudo, antes de 
formarmos uma opiniao. 

Adimanto - O que pedes e justo e e evidente. Nao ha cidade mais infeliz do 
que a tiranica, nem mais felizdo que a monarquica. 

Socrates - Incorrerei em erro se pedir os mesmos cuidados para analisar os 
individuos e nao conceder o direito de julga-los, senao, aquele que pode, pelo 
pensamento, penetrar no carater de um homem e ve-lo com clareza, que nao se 
deixa enganar pelas aparencias, como a pompa que o tirano ostenta para os 
profanos, mas sabe ver o fundo das coisas? Se eu achasse que todos devem ouvir 
aquele que seria capazde julgar, que, alem disso, tivesse convivido sob o mesmo 
teto que o tirano, sendo assim testemunha dos atos da sua vida domestica e das 
relafoes que mantem com os seus familiares, pois entre eles, mais que tudo, se 
mostra como realmente e, e tambem da sua conduta nos perigos publicos; se eu 
obrigasse aquele que viu tudo isto a pronunciar-se sobre a felicidade ou a 
infelicidade do tirano em compara^ao aos outros homens... 

Adimanto - Tambem aqui pedirias apenas o justo. 

Socrates - Achas que devemos nos considerar do numero dos que sao 
capazes de julgar, e que ja encontramos e conhecemos homens tiranos, a fim de 
term os alguem que possa responder as nossas indagafdes? 

Adimanto - Com certeza. 

Socrates - Segue-me, entao, neste exame. Lembra-te da semelhanfa do 
Estado e do individuo e considerando-os ponto por ponto, cada um por sua vez, 
dizes-me o que acontece a um e a outro. 

Adimanto - O que Ihes acontece? 

Socrates - Comesando pela cidade que e governada por um tirano. Poderas 
dizer que e livre ou escrava? 

Adimanto - E escrava. 

Socrates - E, no entanto, ves nela senhores e homens livres. 

Adimanto - Vejo, mas em pequeno numero, pois que quase todos os cidadaos, 
inclusive os mais honrados, sao reduzidos a uma indigna e miseravel servidao. 



Socrates - Se o individuo se assemelha a cidade, nao e inevitavel que se 
encontre nele o mesmo estado de coisas, que a sua alma esteja cheia de servidao 
e baixeza, que as partes mais nobres dessa alma sejam reduzidas a escravidao e 
que uma minoria, formada pela parte pior e mais furiosa, domine-a? 

Adimanto - E. 

Socrates - Nesse caso, diras de tal alma que e escrava ou que e livre? 

Adimanto - Que e escrava. 

Socrates - Nao e certo que a cidade escrava e dominada por um tirano, de 
modo nenhum, fazo que quer? 

Adimanto - Por certo que nao. 

Socrates - Entao, referindo-me a alma em sua totalidade, tambem a alma 
tiranizada nao fara o que quer. Mas sim, ficara cheia de perturbafao e remorso, 
incessantemente, e sera arrastada de forma violenta por um desejo furioso. 

Adimanto - Como nao haveria de ser? 

Socrates - Mas a cidade governada por um tirano e, necessariamente, rica ou 
pobre? 

Adimanto - Pobre. 

Socrates - Portanto, e necessario tambem que a alma tiranica seja sempre 
pobre e insatisfeita. 

Adimanto - Sim. 

Socrates - Mas como? Nao e for?oso tambem, que tal cidade e tal homem, 
estejam cheios de tern or? 

Adimanto - Indubitavelmente. 

Socrates - Achas ser possivel encontrar, em qualquer outro Estado, mais 
lamenta?6es, gemidos, queixas e dores? 

Adimanto - De modo nenhum. 

Socrates - E em qualquer outro individuo, mais do que neste homem tiranico, 
que o amor e as paixoes o enlouqueceram? 

Adimanto - Nao o creio. 

Socrates - Ora, foi apos julgar sobre todos estes males e outros semelhantes, 
que concluiste que, esta cidade era a mais infelizde todas. 

Adimanto - Nao tive eu razao? 

Socrates - Tiveste. Mas, no que se refere ao tirano, o que dizes ao veres nele 
os mesmos males? 

Adimanto - Que e de longe o mais infelizde todos os homens. 

Socrates - Nesse ponto ja nao tens razao. 

Adimanto - Como assim? 

Socrates - No meu entender, nao e ainda tao infeliz quanto e possivel ser. 

Adimanto - Quern o sera entao? 

Socrates - Talvezeste te pare 9 a mais infeliz. 

Adimanto - Qual? 

Socrates - O que, nascido tirano, nao passa a sua vida numa condifao 



privada, mas e bastante desafortunado para que um acaso funesto fa9a dele 
tirano de uma cidade. 

Adimanto - Parece-me, conforme com o que dissemos antes, que tens razao. 

Socrates - Sim, mas nao podemos nos satisfazer com conjecturas em 
semelhante materia. Temos de examinar, a luz da razao, os dois individuos que 
nos ocupam. Com efeito, a investigate ao incide sobre o mais importante dos 
temas: a felicidade e a infelicidade da vida. 

Adimanto - E certo. 

Socrates - Ve entao se tenho razao. No meu entender, e preciso ter uma ideia 
da situafao do tirano a partir do que vou dizer. 

Adimanto - O que e? 

Socrates - A partir da situa^ao de um desses ricos particulares que, em certas 
cidades, possuem muitos escravos. Eles tern este ponto de semelhan9a com os 
tiranos que comandam muita gente; a diferen9a esta so no numero. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Sabes bem que esses particulares vivem em seguran9a e nao 
temem os seus servidores. 

Glauco - O que teriam a temer? 

Socrates - Nada. Mas ves a razao? 

Glauco - Com efeito, toda a cidade presta assistencia a cada um desses 
particulares. 

Socrates - Bem pensado. Mas se um deus, afastando da cidade um desses 
homens que tern cinquenta escravos, o transportasse, com a sua mulher, os filhos, 
os seus bens e servidores, para um deserto, onde nao pudesse esperar auxilio de 
nenhum homem livre, nao achas que viveria numa extrema e continua 
apreensao de morrer as maos dos escravos, ele e toda a sua familia? 

Glauco - Com certeza, a sua apreensao seria extrema. 

Socrates - Nao seria ai for9ado a lisonjear alguns deles, a alicia-los com 
promessas, a liberta-los sem necessidade, enfim, a tomar-se adulador dos seus 
escravos? 

Glauco - Seria for9ado a passar, se nao quisesse perecer. 

Socrates - O que seria dele entao se o deus fizesse morar a volta da sua casa, 
vizinhos em grande numero, decididos a nao suportar que um homem pretenda 
mandar em outro como senhor e a punir com o ultimo suplicio os que fossem 
surpreendidos em semelhante caso? 

Glauco - Creio que a sua situa9ao se agravaria ainda mais, se tal sucedesse. 

Socrates - Entao, com esse carater que nos descrevemos, cheio de temores e 
paixoes de todo tipo, nao e numa prisao semelhante que o tirano esta 
acorrentado? Embora a sua alma seja avida, e o unico na cidade que nao pode 
viajar, nem ir ver o que excita a curiosidade dos homens livres. Vive a maior 
parte do tempo enclausurado em casa como uma mulher, invejando os cidadaos 
que viajam e veem o que e belo. 

Glauco - E verdade. 



Socrates - Desse modo, para alem de tais dissabores, o homem que governa 
mal a si mesmo, aquele que ha instantes, consideravas o mais infeliz de todos: o 
tiranico, quando nao passa a vida numa cond^ao privada, mas se ve obrigado por 
um capricho da sorte a exercer uma tirania e, impotente para dominar a si 
mesmo, se dedica a exercer poder sobre os outros, e semelhante a um doente 
que nao tern o dominio do corpo e, em vezde levar uma existencia retirada, sera 
for9ado a passar a vida a bater-se com os outros e a lutar nos concursos publicos. 

Glauco - Comparas com uma exatidao impressionante, Socrates. 

Socrates - Nao e este, meu caro Glauco, o cumulo da infelicidade? E aquele 
que exerce uma tirania nao leva uma vida mais penosa ainda que aquele que, no 
teu entender, levava a vida mais penosa? 

Glauco - Sim, com certeza. 

Socrates - Assim, na verdade, e apesar do que pensam certos individuos, o 
verdadeiro tirano e um verdadeiro escravo, condenado a uma baixeza e a uma 
servidao extrema, e o adulador dos homens mais perversos, pois nao podendo, de 
maneira nenhuma, satisfazer os seus desejos, parece aquele que sabe ver o fundo 
da sua alma, desprovido de uma quantidade de coisas, e na verdade pobre. Ele 
passa a vida num terror continuo, sujeito a convulsoes e a sofrimentos, se e 
verdade que a sua condi?ao e semelhante a da cidade que governa. Mas ela 
assemelha-se a ele, nao e? 

Glauco - Assemelha-se e muito. 

Socrates - Porem, alem destes sofrimentos, nao se deve atribuir tambem a 
este homem aqueles de que falamos anteriormente, visto que e para ele uma 
necessidade, devido ao exercicio do poder, tornar-se, muito mais que antes, 
invejoso, perfido, injusto, hostil, hospedeiro e sustentaculo de todos os vicios: tudo 
aquilo porque e o mais infeliz dos homens, e torna semelhantes a ele os que dele 
se aproximam? 

Glauco - Nenhum homem de bom senso dira outra coisa. 

Socrates - Ora, chegou o momento. Como o arbitro da prova final, 
pronuncias a tua senten9a, declaras tu tambem qual e, na tua opiniao, o primeiro 
no que concerne a felicidade, e qual o segundo, e classifica os cinco por ordem: o 
monarquico, o timocratico, o oligarquico, o democratico, o tiranico. 

Glauco - Esse julgamento e facil. E pela sua ordem de entrada em cena, 
como os coros, que os classifico, em rela9ao a virtude e ao vicio, a felicidade e a 
infelicidade. 

Socrates - Agora, contrataremos um arauto, ou eu mesmo proclamarei que o 
filho de Ariston, considerou que o homem melhor e o mais justo, e tambem o 
mais feliz, e que e o mais monarquico, e que se governa a si mesmo como rei. 
Ao passo que o pior e o mais injusto, e tambem o mais infeliz e sucede que e o 
homem que, sendo o mais tiranico, exerce sobre si mesmo e sobre a cidade a 
tirania mais absoluta? 

Glauco - Proc lamas tu mesmo. 

Socrates - Devo acrescentar que nao interessa de modo nenhum que, passem 
ou nao passem por tais, aos olhos dos homens e dos deuses? 



Glauco - Acrescentas. 

Socrates - Pois bem. Eis uma primeira demonstra^ao. Ves, agora se esta 
segunda te parece ter algum valor. 

Glauco - Qual? 

Socrates - Se, assim como a cidade esta dividida em tres corpos, a alma de 
cada indivlduo esta dividida em tres elementos, a nossa tese admite, ao que me 
parece, outra demonstra^ao. 

Glauco - Qual e? 

Socrates - Visto que ha tres elementos, parece-me que ha tambem, tres 
especies de prazeres proprios de cada um deles, e igualmente, tres ordens de 
desejos e de mandamentos. 

Glauco - Como explicas isso? 

Socrates - Digamos que o primeiro elemento, e aquele pelo qual o homem 
aprende, e o segundo, aquele pelo qual se irrita. Quanto ao terceiro, como tern 
muitas formas diferentes, nao pudemos encontrar para ele uma denominafao 
unica e apropriada, e designamo-lo pelo que tern de mais importante e 
predominante. Chamamos-lhe concupiscivel, por causa da violencia dos desejos 
referentes ao comer, ao beber, ao amor e aos outros prazeres semelhantes. 
Tambem, o consideramos amigo do dinheiro, porque e, sobretudo, por meio deste 
que se satisfazem estas especies de desejos. 

Glauco - E tivemos razao. 

Socrates - Pois bem. Se afirmassemos que o seu prazer e o seu amor estao 
no ganho, nao estariamos em condi?oes, tanto quanto possivel, de nos apoiarmos 
na discussao sobre uma nofao unica que o resume, de modo que, sempre que 
falassemos deste elemento da alma, vissemos com clareza do que e? Assim, ao 
chama-lo de amigo do ganho e do lucro, lhe dariamos o nome mais adequado, 
nao achas? 

Glauco - Acho. 

Socrates - Mas nao dissemos que o elemento irascivel, nao para de aspirar 
totalmente ao dominio, a vitoria e a fama? 

Glauco - Dissemos. 

Socrates - Se, portanto, lhe chamassemos amigo da vitoria e da honraria, a 
designafao seria apropriada? 

Glauco - Totalmente apropriada. 

Socrates - Quanto ao elemento pelo qual conhecemos, nao fica claro aos 
olhos de todos que tende sem cessar e inteiramente a conhecer a verdade tal 
como e, e que e ele o que menos se preocupa com as riquezas e a gloria? 

Glauco - Esta certo. 

Socrates - Chamando-lhe amigo do saber e da sabedoria, daremos a ele, 
entao o nome que lhe e adequado. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E tambem nao e verdade que nas almas existe este elemento que 
governa ou um dos outros dois, conform e o caso? 



Glauco - Sim, e verdade. 

Socrates - Por isso, e que diziamos que ha tres classes principals de homens: 
o filosofo, o ambicioso e o interesseiro. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - E tres especies de prazeres analogos a cada um desses caracteres. 

Glauco - Efetivamente. 

Socrates - Agora, sabes bem que, se perguntasses alternadamente a cada um 
desses tres homens, qual e a vida mais agradavel, cada um elogiaria, sobretudo, a 
sua. O homem interesseiro diria que, em comparafao com o ganho, o prazer das 
honras e da ciencia nao e nada, a nao ser que com ele seja possivel fazer 
dinheiro. 

Glauco - E bem verdade. 

Socrates - E o ambicioso? Deves considerar vulgar o prazer de amealhar o 
simples fumo, e frivolidade o de conhecer, quando nao trazem honra, nao lhe 
parece? 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Quanto ao filosofo, que caso faz, segundo nos, dos demais 
prazeres, em compara9ao com o conhecimento da verdade, tal como e e o 
prazer semelhante, que goza sempre ao aprender? Nao pensa que sao muito 
diferentes dele e, se os considera realmente necessarios, nao e em virtude da 
necessidade que tern de usa-los, visto que prescindiria deles, se pudesse? 

Glauco - Estamos certos disso. 

Socrates - Visto que, discutimos os prazeres e a propria vida de cada um 
desses tres caracteres de homens, nao para saber qual e a mais honesta ou a mais 
desonesta, a pior ou a melhor, mas a mais agradavel e a mais isenta de 
dificuldade, como reconhecer qual deles e que fala mais verdade? 

Glauco - Nao sei responder. 

Socrates - Examinas o caso, amigo, do seguinte modo: quais sao as 
qualidades requeridas para julgar bem? Nao sao a experiencia, a sabedoria e o 
raciocinio? Existem criterios melhores do que estes? 

Glauco - Nao. 

Socrates - Entao repara. Qual destes tres homens tern mais experiencia de 
todos os prazeres que acabamos de referir? Achas que o homem interesseiro, se 
se dedicasse a conhecer a verdade em si mesma, teria mais experiencia do 
prazer da ciencia do que o filosofo teria do prazer do ganho? 

Glauco - A diferenfa e grande. Afinal, e uma necessidade para o filosofo 
gozar desde a infancia os outros prazeres, ao passo que para o homem 
interesseiro, se ele se dedica a conhecer a natureza das essencias, nao e uma 
necessidade gozar todo o fruto deste prazer e adquirir a sua experiencia. Alem do 
mais, seria dificil para ele levar a coisa a serio. 

Socrates - Assim, o filosofo esta bem acima do homem interesseiro, pela 
experiencia que tern destas duas especies de prazeres. 

Glauco - Sim. 



Socrates - E que dizer do ambicioso? O filosofo tem menos experiencia do 
prazer ligado as honras, do que o ambicioso do prazer que acom panha a 
sabedoria? 

Glauco - Ahonra favorece cada um deles quando atingem o objetivo que se 
propoem, porque o rico, o valente e o sabio sao honrados pela multidao, de modo 
que todos conhecem, por experiencia, a natureza do prazer ligado as honrarias. 
Mas ninguem, a nao ser o filosofo, pode gozar o prazer que a contemplafao do 
ser proporciona. 

Socrates - Em consequencia disso, no que dizrespeito a experiencia dos tres, 
e ele quem julga melhor. 

Glauco - De longe. 

Socrates - E e o unico em quem a experiencia e acompanhada da sabedoria. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Realmente, o instrumento que e necessario para julgar, nao 
pertence ao homem interesseiro, nem ao ambicioso, mas ao filosofo. 

Glauco - Que instrumento? 

Socrates - Dissemos que era preciso servir-se do raciocinio para julgar, nao 
dissemos? 

Glauco - Sim. 

Socrates - O raciocinio e o principal instrumento do filosofo, nao e? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Porem, se o fausto e o ganho fossem a melhor regra para julgar 
as coisas, os louvores e as censuras do homem interesseiro seriam, 
for90samente, os mais conformes a verdade. 

Glauco - For^osamente. 

Socrates - E se fossem as honras, a vitoria e a coragem, seria preciso apelar 
para as decisoes do homem ambicioso e amigo da vitoria. 

Glauco - E evidente. 

Socrates - E, visto que e a experiencia, a sabedoria e o raciocinio. 

Adimanto - Sao impre sc indive is que os louvores do filosofo e do amigo da 
razao, sejam os mais verdadeiros. 

Socrates - Assim, dos tres prazeres em questao, o desse elemento da alma, 
pelo qual conhecemos e o mais agradavel para o homem no qual esse elemento 
comanda a vida. 

Adimanto - Nao poderia ser de outro modo. O louvor do sabio e decisivo, e 
ele louva a sua propria vida. 

Socrates - O juizpora, entao, que vida e que prazer, devem estar em segundo 
lugar? 

Glauco - Sem duvida, sera o prazer do guerreiro e do ambicioso, porque se 
aproxima mais do seu, do que daquele, do homem interesseiro. 

Socrates - O ultimo lugar cabera, portanto, ao prazer do homem interesseiro, 
segundo parece. 

Glauco - E isso. 



Socrates - Ai estao, portanto, duas demonstra9oes que se sucedem as duas 
vitorias que o justo obtem sobre o injusto. Quanto a terceira, disputada a maneira 
olimpica, em honra de Zeus, considera que, com excefao ao do sabio, o prazer 
dos outros nao e, nem bem real, nem puro; nao e nada alem de uma especie de 
simples esbofo do prazer, como julgo te-lo ouvido dizer a um sabio. Essa poderia 
ser, realmente, para o homem injusto a mais grave e a mais decisiva das 
derrotas. 

Glauco - De longe. Mas como podes prova-lo? 

Socrates - Direi a maneira, contanto que me respondas enquanto procuro 
contigo. 

Glauco - Perguntas, entao. 

Socrates - Dizes-me: nao afirmamos que a dor e o contrario do prazer? 

Glauco - Afirmamos. 

Socrates - E nao ha um estado em que nao se sente nem alegria, nem 
tristeza? 

Glauco - Ha. 

Socrates - Esse estado esta igualmente afastado desses dois sentimentos, e 
consiste num repouso em que a alma se encontra em rela9ao a um e outro. Nao 
e assim? 

Glauco - E. 

Socrates - Ora, tu te recordas do que dizem os doentes quando padecem? 

Glauco - O que? 

Socrates - Que nao ha nada mais agradavel, do que ter saude, mas que, antes 
de estarem doentes, nao tinham se dado conta da sua importancia. 

Glauco - Lembro-me disso. 

Socrates - E nao ouves dizer aos que sentem uma dor violenta que, nao ha 
nada melhor do que deixar de sofrer? 

Glauco - OU90-0 sempre. 

Socrates - E, em muitas outras circunstancias semelhantes, nao notaste que 
os homens que sofrem exaltam a cessa9ao da dor e a sensa9ao do repouso como 
a coisa mais agradavel, e nao a frui9ao? 

Glauco - Isso se da talvez, porque o repouso se torna ameno e agradavel. 

Socrates - E, quando um homem deixa de experimentar um gozo, o repouso 
passa a ser penoso, em rela9ao ao prazer. 

Glauco - Talvez. 

Socrates - Assim, este estado de repouso, de que falavamos ha instante, em 
que sera intermediario entre os outros dois, as vezes prazer, as vezes dor? 

Glauco - E o que parece. 

Socrates - E sera possivel que o que nao e nem um, nem outro, torne-se um e 
outro? 

Glauco - Nao creio. 

Socrates - E o prazer e a dor, quando se produzem na alma, sao uma especie 
de movimento, nao e verdade? 



Glauco - Sim, e. 

Socrates - Entao, acabamos de reconhecer que o estado em que nao se sente 
nem prazer, nem dor, e um estado de repouso que se situa entre estas duas 
sensa9oes. 

Glauco - Sim, ao que parece. 

Socrates - Como se pode entao crer racionalmente, que a ausencia de dor 
seja um prazer e a ausencia de prazer, uma dor? 

Glauco - Nao se pode, de maneira alguma. 

Socrates - Portanto, este estado de repouso parece ser por vezes, um prazer 
em opos^ao a dor; por outras, uma dor por oposi9&o ao prazer. E nao ha nada de 
saudavel nestas visoes quanto a realidade do prazer, pois que se trata de uma 
especie de prestigio. 

Glauco - Sim, e isso o que o raciocinio demonstra. 

Socrates - Considera agora os prazeres que nao se seguem a dores, para nao 
seres induzido a acreditar, baseado nestes exemplos, que por natureza, o prazer 
nao e, senao, a ausencia da dor, e a dor, a ausencia do prazer. 

Glauco - A que caso e a que prazeres tu te referes? 

Socrates - Existem varios, mas considera, sobretudo, os prazeres do olfato. 
Estes se produzem de subito, com uma intensidade extraordinaria, sem terem 
sido precedidos de nenhuma afli9ao, e quando cessam, nao deixam depois deles 
nenhuma dor. 

Glauco - Isso e verdade. 

Socrates - Assim, nao devemos nos deixar enganar, imaginando que o prazer 
puro e a ausencia da dor, ou a dor, a ausencia do prazer. 

Glauco - Nao. 

Socrates - Contudo, os pretensos prazeres que passam a alma atraves do 
corpo, e que sao talvez os mais numerosos e maiores, pertencem a esta classe: 
sao libertadores da dor. 

Glauco - Com efeito. 

Socrates - Nao sucede o mesmo com os prazeres e as dores antecipadas, que 
a expectativa causa? 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Sabes, 6 Glauco, o que sao esses prazeres e com o que mais se 
parecem? 

Glauco - Com o que? 

Socrates - Pensas que ha na natureza um alto, um baixo e um meio? 

Glauco - Com certeza! 

Socrates - Ora, na tua opiniao, um homem transportado de baixo para o 
meio, poderia evitar pensar que foi transportado para o alto? E, quando se 
encontrasse no meio e olhasse para o lugar que deixou, julgaria estar noutra 
parte, que nao fosse o alto, se nao tivesse visto o alto autentico? 

Glauco - Por Zeus! Pelo que creio, nao seria a ele possivel fazer outra 
suposi9ao. 



Socrates - Mas se, em seguida, fosse transportado em sentido inverso, 
j ulgaria estar voltando para baixo, no que nao se engana. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E ele imaginaria tudo isso porque nao conhece por experiencia o 
alto, o meio e o baixo verdadeiros, nao e? 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - Tu nao deves entao te espantar que os homens que nao tem a 
experiencia da verdade, tenham uma opiniao falsa de muitos objetos e que, no 
que concerne ao prazer, a dor e ao seu intermedio, se achem dispostos de tal 
maneira que, quando passam a dor, a sensafao que experimentam e exata, 
porque sofrem de verdade. Ao passo que, quando vao da dor ao estado 
intermedio e acreditam firmemente que atingiram a plenitude do prazer, 
enganam-se, porque a semelhan^a das pessoas que oporiam o cinzento ao preto, 
por nao conhecerem o branco, opoem a ausencia de dor a dor, por nao 
conhecerem o prazer. 

Glauco - Por Zeus que o contrario e que me espantaria! 

Socrates - Pensas agora da seguinte maneira: a fome, a sede e as outras 
necessidades semelhantes, nao sao especies de vazios no estado do corpo? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E a ignorancia e o contrassenso nao sao um vazio no estado da 
alma? 

Glauco - Sao. 

Socrates - Mas e possivel preencher estes vazios, tomando alimento ou 
adquirindo inteligencia? 

Glauco - E claro. 

Socrates - Assim, a plenitude mais verdadeira, provem do que tem mais ou 
do que tem menos realidade? 

Glauco - E evidente que do que tem mais realidade. 

Socrates - Entao, a teu ver, destes dois generos de coisas, qual participa mais 
da existencia pura: o que inclui, por exemplo, o pao, a bebida, a carne e a 
alimenta9ao em geral, ou o da opiniao verdadeira, da ciencia, da inteligencia e, 
numa palavra, de todas as virtudes? Pensas do seguinte modo: o que se liga ao 
imutavel, ao imortal e a verdade, que e de natureza semelhante e se produznum 
individuo semelhante, parece ter mais realidade do que o que se liga ao mutavel 
e ao mortal, que e ele proprio de natureza semelhante e se produznum individuo 
semelhante? 

Glauco - O que se liga ao imutavel, tem muito mais realidade, sem sombra 
de duvida. 

Socrates - Mas o Ser do imutavel participa mais da essencia, do que o da 
ciencia? 

Glauco - Nao. 

Socrates - E da verdade? 

Glauco - Tambem nao. 



Socrates - Bern, se participa menos da verdade, nao participa menos da 
essencia? 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Portanto, as coisas que servem para a conserva9ao do corpo 
costumam participar menos da verdade e da essencia do que as que servem para 
a conserva9ao da alma. 

Glauco - Assim e. 

Socrates - E comparado com a alma, o proprio corpo nao esta tambem neste 
caso? 

Glauco - Esta. 

Socrates - Assim, o que se enche de coisas mais reais, e que e ele mesmo 
mais real, esta mais realmente cheio, do que aquele que o esta de coisas menos 
reais e que e, ele mesmo, menos real? 

Glauco - Com efeito! 

Socrates - Desse modo, se e agradavel encher-se de coisas conformes a sua 
natureza, o que se enche mais realmente e de coisas mais reais, gozara mais, 
realmente, e mais verdadeiramente, do verdadeiro prazer, e o que recebe coisas 
menos reais, sera cheio de modo menos verdadeiro e menos solido e gozara um 
prazer menos certo e menos verdadeiro. 

Glauco - Nao ha como ser diferente. 

Socrates - Assim, os individuos que nao tem a experiencia da sabedoria e da 
virtude, que estao sempre nas festas e nos prazeres afins sao - ao que me parece 
- transportados para a regiao baixa, depois de novo para a media, e erram assim 
durante toda a vida. Nao sobem mais alto; nunca, viram as verdadeiras alturas. 
Nunca, para la foram transportados. Nunca, foram realmente cheios do Ser e 
nao experimentaram prazer solido e puro. Mas assemelhar-se-ao aos animais, de 
olhos sempre voltados para baixo, de cabe9a inclinada para a terra e para a 
mesa, pastam e acasalam-se; e, para satisfazerem ainda mais seus apetites, 
escoicinham, batem-se, com seus chifres e matam-se uns aos outros no furor do 
seu apetite insaciavel, porque nao encheram de coisas reais a parte real e 
estanque de si mesmos. 

Glauco - Tu pareces um autentico oraculo, Socrates, ao descreveres a vida 
da maior parte dos homens. 

Socrates - Eles nao tem a necessidade de viver no meio de prazeres 
mesclados de dores, sombras e esbo90S do verdadeiro prazer, que so tomam cor 
quando vistos de perto. Mas que entao parecem tao vivos, que fazem nascer 
amor desenfreado nos insensatos, que se bate para possui-los, como se bateram 
em Troia pela sombra de Helena, no dizer de Estesicoro, por nao saberem a 
verdade. 

Glauco - E necessario que assim seja. 

Socrates - Ora bem! Torna-se entao, inevitavel, que a mesma coisa aconte9a 
a proposito do elemento irascivel, quando um homem faz ate o fim o que este 
quer, entregando-se a ansia por ambi9ao; a violencia por desejo de veneer; a 
colera por temperamento truculento e perseguindo a satisfa9ao da honra, da 



vitoria e da colera, sem discernimento nem razao. 

Glauco - De fato, a mesma coisa deve acontecer. 

Socrates - Mas entao, nao ousaremos afirmar que os desejos relativos ao 
interesse e a ambifao, quando seguem a ciencia e a razao e procuram com elas 
os prazeres que a sabedoria lhes indica, alcanfam os prazeres mais verdadeiros 
que lhes e posslvel experimentar e os prazeres que lhes sao proprios, porque a 
verdade dirige-os, se e verdade que o que ha de melhor para cada coisa e 
tambem o que lhe e mais proprio? 

Glauco - Mas e exatamente assim. 

Socrates - Entao, quando toda a alma segue docilmente o elemento filosofico 
e nao se produznela nenhuma revolta, cada uma das suas partes, mantem-se nos 
limites das suas fun9oes, pratica a justi9a e tambem, recolhe os prazeres que lhe 
sao proprios, os melhores e os mais verdadeiros que lhe e possivel gozar. 

Glauco - E certo. 

Socrates - No entanto, quando se trata de um dos dois outros elementos que 
domina, como resultado se tern que, este elemento nao encontra o prazer que lhe 
e proprio. Alem disso, obriga os outros dois a procurarem um prazer estranho e 
falso. 

Glauco - E assim mesmo. 

Socrates - Mas nao e o que se afasta mais da filosofia e da razao, mais que 
tudo, o que provocara tais efeitos? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - O que entao, mais se distancia da razao nao e justamente o que 
mais se afasta da lei e da ordem? 

Glauco - Parece-me evidente. 

Socrates - Mas ja vim os que os desejos amorosos e tiranicos sao os que mais 
se afastam. 

Glauco - Sim, com efeito. 

Socrates - Com exce9ao dos desejos monarquicos e moderados. 

Glauco - Certo. 

Socrates - Em consequencia, o mais afastado do prazer autentico e proprio 
do homem sera, penso eu, o tirano; o menos afastado, o rei. 

Glauco - Assim creio. 

Socrates - A vida menos agradavel sera entao, a do tirano e a mais 
agradavel, a do rei. 

Glauco - E incontestavel. 

Socrates - Mas tu es capaz de dizer quanto a vida do tirano, se e menos 
agradavel do que a do rei? 

Glauco - Saberei, se me disseres. 

Socrates - Ha ao que me parece, tres prazeres, sendo um legitimo e dois 
ilegitimos. Pois bem. O tirano, evitando a razao e a lei, transpoe o limite dos 
prazeres ilegitimos e vive no meio de uma escolta de prazeres servis; dizer em 
que medida e inferior ao outro, nao e nada facil, exceto talvez da maneira 



seguinte. 

Glauco - Como? 

Socrates - A partir do homem oligarquico, o tirano esta no terceiro grau, 
porque entre eles esta o homem democratico. 

Glauco - Sim. 

Socrates - Nao coabita ele com uma sombra de prazer, que sera a terceira a 
partir da do oligarca, se o que dissemos atras e verdade? 

Glauco - Assim e. 

Socrates - Mas o oligarca e de igual modo, o terceiro a partir do rei, se nos 
contarmos como um so, o homem real e o homem aristocratico. 

Glauco - O terceiro, sem duvida. 

Socrates - Podemos concluir, assim, que e de tres vezes tres graus, que o 
tirano esta afastado do verdadeiro prazer. 

Glauco - Parece ser assim. 

Socrates - Portanto, a sombra de prazer do tirano, se a considerarmos de 
acordo com o seu comprimento, pode ser expressa por um numero da segunda 
potencia. 

Glauco - Sim. 

Socrates - E, elevando este numero ao quadrado, depois ao cubo, ve-se com 
clareza a distancia que o separa do rei. 

Glauco - Sim, isso e claro para um matematico. 

Socrates - E se, de igual forma, quisermos exprimir a distancia que separa o 
rei do tirano, quanto a realidade do prazer, descobriremos uma vez feita a 
multiplicafao, que o rei e setecentas e vinte e nove vezes mais feliz, do que o 
tirano, e que este e mais infelizem igual proporfao. 

Glauco - Que calculo incrivel tu fazes, da diferen^a desses dois homens, o 
justo e o injusto, no que se refere ao prazer e a dor! 

Socrates - E, em verdade, o numero e exato e aplica-se a vida deles, se 
tivermos em conta os dias, as noites, os meses e os anos. 

Glauco - Levamos isso em conta. 

Socrates - Pois bem, se o homem bom e justo se sobrepoe tanto em prazer 
ao homem mau e injusto, nao se lhe sobrepora infinitamente mais em decencia, 
em beleza e em virtude? 

Glauco - Sim, por Zeus! 

Socrates - Agora, tendo chegado a este ponto da discussao, retomemos o que 
foi dito no principio e que nos trouxe ate aqui. Diziamos, creio eu, que a injusti9a 
era vantajosa para o perfeito celerado, contanto que ele passasse por justo. Nao 
foi o que afirmamos? 

Glauco - Foi isso, com certeza. 

Socrates - Travemos, entao, dialogo com o homem que falou assim, visto 
que, estamos de acordo quanto aos efeitos de uma conduta injusta e de uma 
conduta justa. 

Glauco - Como? 



Socrates - Formemos em pensamento uma imagem da alma, para que o 
autor desta afirma9ao conhefa o seu alcance. 

Glauco - Que imagem e essa? 

Socrates - Uma que se assemelhe a essas criaturas antigas de que fala a 
fabula: Quimera, Cila, Cerbero e muitos outros que, segundo contam, reuniam 
formas multiplas num unico corpo. 

Glauco - E o que dizem. 

Socrates - Modela uma especie de animal multiforme, contendo varias 
cabe9as, dispostas em circulo, de animais doceis e de animais ferozes e capazes 
de mudar e tirar de si mesmo, tudo isso. 

Glauco - Tal obra, exige um escultor habil. Mas, o pensamento e mais facil 
de modelar, do que a cera ou qualquer outra materia semelhante. 

Socrates - Modeles agora, duas outras formas: uma de um leao, outra de um 
homem. De modo que a primeira seja, de longe, a maior das tres e que a 
segunda ocupe, em grandeza, o segundo lugar. 

Glauco - Isso e mais facil. Ja esta pronto. 

Socrates - Que tu juntes essas tres formas numa so, de modo que, umas com 
as outras, componham um unico todo. 

Glauco - Estao juntas. 

Socrates - Por fim, da a elas, a forma externa de um unico ser, a forma 
humana; de maneira que, aos olhos de alguem que nao possa ver o interior e so 
veja o involucro, o conjunto pare9a um unico ser: um homem. 

Glauco - Esta recoberto. 

Socrates - Digamos agora, aquele que acha que e vantajoso para este 
homem ser injusto, e que nao lhe serve de nada praticar a justi9a, que isso 
equivale a pretender que e vantajoso para ele alimentar com cuidado, por um 
lado, o animal multiforme, o leao e a sua comitiva, e fortifica-los. E, por outro, 
reduzir a fome e debilitar o homem, de modo que os outros dois possam arrasta- 
lo para onde quiserem. Alem disso, em vezde habitua-los a viverem unidos em 
boa harmonia, deixa-los lutarem, morderem-se e devorarem-se uns aos outros. 

Glauco - Sera isso mesmo o que o panegirista da injusti9a defendera. 

Socrates - E, de igual modo, afirmar que e util ser justo, nao e afirmar que e 
preciso fazer e dizer o que dara ao homem interior a maior autoridade possivel, 
sobre o homem na sua totalidade, e lhe permitira velar pela cria de muitas 
cabe9as a maneira do agricultor, que alimenta e domestica as especies pacificas 
e impede as selvagens de crescer; cria-lo assim, com a ajuda do leio e, dividindo 
os seus cuidados por todos, mante-los em boa harmonia entre eles e consigo 
mesmo, nao e assim? 

Glauco - E isso mesmo o que afirmara o partidario da justi9a. 

Socrates - De qualquer maneira, aquele que faz o elogio da justi9a tern 
razao, e o que louva a injusti9a esta errado, pois em rela9ao ao prazer, a boa 
reputa9&o ou a utilidade, o que louva a justi9a fala verdade, e o que a censura 
nao diznada de saudavel e nem sequer sabe o que censura. 

Glauco - Ao que me parece, nao o sabe de modo nenhum. 



Socrates - Tentemos entao desengana-lo de maneira gentil, dado que o seu 
erro e involuntario, e perguntemos-lhe: “Caro amigo, nao podemos dizer que a 
distin?ao habitual do honesto e do desonesto tira a sua origem do fato de que, por 
um lado, o honesto e o que submete ao homem, ou antes, talvez, o que submete 
ao elemento divino ao elemento bestial da nossa natureza. E por outro, o 
desonesto e o que escraviza o elemento pacifico ao elemento selvagem”. Estara 
ele de acordo? Senao, que respondera? 

Glauco - Estara de acordo, se quiser confiar em mim. 

Socrates - Ora, segundo esta explica^ao, sera util a alguem apoderar-se de 
ouro injustamente, se nao o puder fazer sem escravizar ao mesmo tempo a 
melhor parte de si, a mais vil? Se aceitasse ouro para entregar o filho ou a filha 
como escravos a senhores selvagens e maus, nao tiraria dai nenhuma vantagem, 
mesmo que recebesse por isso somas enormes. No entanto, se escravizar o 
elemento mais divino de si mesmo ao elemento mais impio e mais impuro, sem 
sentir um minimo de comisera^ao, nao sera um infeliz e nao conseguira o seu 
ouro a custa de uma morte ainda mais horrivel do que aquela de que Erifila se 
tornou culpada, ao vender por um colar a vida do seu marido. 

Glauco - Sim, e claro. Respondo como teu interlocutor. 

Socrates - Nao achas que, se desde sempre se censurou Erifila era a mulher 
do adivinho Anfiarau, que partilhou o trono de Argos com Adrasto. Tendo sido 
avisado pelos deuses de que morreria se participasse da guerra contra Tebas 
declarada pelo seu genro, Polinices. Escondera-se, mas foi traido por Erifila, que 
se deixou subornar por Polinkes, a libertinagem, que a deu um colar de ouro e 
tudo isso sucedeu porque, Erifila, deu as redeas a essa criatura terrivel, enorme e 
multiforme, mais do que seria aconselhavel? 

Glauco - E evidente. 

Socrates - E, se censura a arrogancia e o carater irritavel, nao e porque estes 
desenvolvem e fortalecem sobremaneira o elemento em forma de leao e de 
serpente? 

Glauco - Assim e. 

Socrates - E o que faz censurar o luxo e a languidez nao sao o relaxamento e 
o ato de por a vontade esse elemento que provoca a covardia? 

Glauco - Sim, e certo. 

Socrates - E tambem censura a lisonja e a baixeza, porque escravizam esse 
elemento irascivel ao monstro turbulento e porque este o torna vil pelo seu apego 
insaciavel pelas riquezas e, desde a infancia, o transforma de leao em macaco. 

Glauco - E isso mesmo. 

Socrates - Na tua opiniao, de onde se origina a profissao de arte sao e de 
sarrafafal, que implica uma especie de censura? Nao e porque no artesao o 
elemento melhor se apresenta tao naturalmente fraco, que nao pode dominar 
esses animais frite-flores, antes os lisonjeia e so pode aprender a satisfaze-los? 

Glauco - Parece-me que sim. 

Socrates - E entao, para que esse homem seja governado por uma 
autoridade semelhante a que governa o melhor que dizemos que, deve ser 



escravo do melhor, em quem predomina o elemento divino, nao porque 
pensemos que essa escravidao deva resultar em seu prejuizo, como supunha 
Trasimaco a proposito dos governados. Mas porque nao ha nada mais vantajoso 
para cada individuo do que ser governado por um mestre divino e sabio, quer 
habite dentro de nos mesmos, o que seria o melhor, quer nos governe de fora, a 
fim de que, sujeito ao mesmo regime, tornemo-nos todos, tanto quanto possivel, 
semelhantes uns aos outros e amigos. 

Glauco - Falas muito bem. 

Socrates - A lei mostra justamente esta mesma inten?ao, visto que, da o seu 
apoio a todos os membros da cidade. E nao e esse o nosso objetivo na maneira de 
educar as crian^as? Nao as temos sob nossa guarda, ate estabelecermos uma 
constitui^ao na sua alma, como num Estado, ate o momento em que, depois de 
havermos cultivado atraves do que ha de melhor em nos o que ha de melhor 
nelas, pomos este elemento no nosso lugar, para que seja um soldado e um chefe 
semelhante a nos, apos o que as deixamos livres? 

Glauco - Parece-me claro que seja assim. 

Socrates - Em que entao, Glauco, e sob que aspecto, diremos que e vantajoso 
cometer uma a^ao injusta, licenciosa ou vergonhosa, contanto que, ao tornar-se 
pior, se possam adquirir novas riquezas ou qualquer outro poder? 

Glauco - Sob nenhum aspecto. 

Socrates - Por fim, como imaginar que e vantajoso para o injusto evitar os 
olhares e o castigo? O mau que nao e descoberto se torna pior ainda, ao passo 
que, quando descoberto e castigado, o elemento bestial se acalma e suaviza, o 
elemento pacifico toma a frente e toda a alma, colocada em condi^oes 
excelentes, se eleva a um estado cujo valor e superior ao do corpo que adquire a 
for?a e a beleza com a saude de toda a superioridade da alma sobre o corpo! 

Glauco - Com toda certeza. 

Socrates - Portanto, o homem de bom senso, nao vivera com todas as suas 
for9as voltadas para esse objetivo, honrando em primeiro lugar as ciencias 
capazes de elevar a sua alma ate ultimo grau de virtuosidade e desprezara tudo o 
mais? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E, no que concerne ao bom estado e a alimentafao do seu corpo, 
este homem nao se entregara ao prazer bestial e irracional e nao vivera voltado 
para ele, nao se important tambem com a saude, nem com o que o pode tornar 
forte, saudavel e belo, se com isso nao se tornar moderado, mas ao contrario, o 
veremos sempre procurando regular a harmonia do corpo para manter o acordo 
perfeito da alma. 

Glauco - E o que devera fazer, se quiser ser mesmo musico. 

Socrates - Mas nao agira de igual modo, observando o mesmo acomodo 
perfeito na aquisifao das riquezas? Nao se deslumbrara pela opiniao da multidao 
acerca da felicidade e nao aumentara a massa dos seus bens ate ao infinito para 
ter males infinitos? 

Glauco - Nao creio. 



Socrates - Mas, lan9ando os olhos para o governo da sua alma, tera o cuidado 
de nao abalar nada por excesso ou falta de fortuna e, seguindo esta regra, 
aumentara essa fortuna ou gastara segundo suas possibilidades. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Quanto as honras, ele buscara o mesmo objetivo: aceitara e 
experimental de boa vontade aquelas, que considerar adequadas a torna-lo 
melhor, mas evitara, tanto na vida particular como na publica, as que possam 
destruir nele a ordem estabelecida. 

Glauco - Mas entao, se puser a preocupar-se com isso, nao podera ocupar-se 
dos negocios publicos. 

Socrates - Nao, pelos Ceus! Ocupar-se-a deles na sua propria cidade, mas 
nao talvez, na sua patria, a nao ser que um divino acaso lhe permita isso. 

Glauco - Compreendo. Tu falas da cidade cujo piano trafamos e que se 
fundamenta, apenas nos nossos discursos, visto que, tanto quanto sei, nao existe 
em parte alguma da terra. 

Socrates - Mas talvez haja um modelo no ceu para quern quiser contempla- 
lo e, a partir dele, regular o governo da sua alma. Alias, nao importa que essa 
cidade exista ou tenha de existir um dia: e somente as suas leis e de nenhuma 
outra, que o sabio fundamental a sua conduta. 



Livro X 


I. Socrates - Afirmo que a nossa cidade foi fundada da maneira mais correta 
possivel, sobretudo, pensando no nosso regulamento sobre a poesia. 

Glauco - Que regulamento? 

Socrates - O de nao admitir em nenhum caso a poesia mimetizada. Parece- 
me mais do que evidente que seja, absolutamente, necessario recusar admiti-lo, 
agora que estabelecemos uma distinfao clara entre os diversos elementos da 
alma. 

Glauco - Nao compreendi bem. 

Socrates - Digo, sabendo que nao me denunciarao aos poetas tragicos e aos 
outros imitadores, que segundo creio, todas as obras deste genero arruinam o 
espirito dos que as escutam, quando nao tem o antidoto, isto e, o conhecimento do 
que elas sao realmente. 

Glauco - Por que falas assim? 

Socrates - E preciso dize-lo, embora, que ha certa ternura e certo respeito 
que, desde a infancia, tenho por Homero, e que sendo assim, impefam-me de 
falar. Na verdade parece ter sido ele o mestre e o chefe de todos esses belos 
poetas tragicos. Mas nao se deve testemunhar a um homem, mais considera?ao 
do que a verdade e, como acabei de dizer, e um dever falar. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Escuta entao, ou antes, responde-me. 

Glauco - Interroga-me. 

Socrates - Poderas dizer-me o que e, em geral, a imita^ao? E que eu nao 
concebo bem a que ela se propoe. 

Glauco - E como queres, entao, que eu a conceba? 

Socrates - Nao haveria nisso nada de espantoso. Muitas vezes, os que tem a 
vista fraca apercebem os objetos antes daqueles que a tem penetrante. 

Glauco - Isso acontece. Mas, em tua presenfa, nunca ousarei dizer o que 
poderia parecer-me evidente. Ve tu, portanto. 

Socrates - Queres que comecemos a analisar, partindo do metodo 
costumeiro? O costume e o de colocar uma primeira ideia para analisar as 
multiplas possibilidades a que atribuimos o mesmo nome. 

Glauco - Muito bem! Assim o faremos. 

Socrates - Ponhamos um primeiro exemplo. Ha uma variedade de camas e 
uma variedade de mesas, nao e assim? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Mas as ideias relativas a moveis nao se resumem a esses dois, 
uma ideia de cama e uma ideia de mesa. 

Glauco - Assim o e. 

Socrates - E costumamos dizer que os artesaos de cada um destes moveis ao 
fabricarem, alguns, camas, e outros, mesas, que todos nos utilizamos no dia a dia, 



o fazem copiando uma ideia. Entretanto, nao ha artesao que fabrique a mesma 
ideia, porque como haveria de faze-lo? 

Glauco - De nenhum modo. 

Socrates - Observa, agora, o nome que das a este artesao. 

Glauco - Aqual? 

Socrates - Ao que fabrica todas as coisas, que fazem cada um dos 
trabalhadores manuais. 

Glauco - Homem extraordinario esse de quem falas! 

Socrates - Nao o digas ainda, pois logo o afirmaras com mais entendimento. 
Tal operario, apenas, e capaz de fabricar todos os moveis, senao, faz tudo que se 
produzna terra e que todos os seres vivos produzem, incluindo ele mesmo. Alem 
da terra, do ceu, deuses e tudo que ha. 

Glauco - Estas falando de algum sabio maravilhoso. 

Socrates - Assim cres. Dizes-me: parece-te que existe, em absoluto, tal 
operario, ou quem faz esses tipos de coisas existe de maneira relativa? Ou nao te 
das conta que tu mesmo es capaz de fazer isso de certo modo? 

Glauco - De que modo? 

Socrates - Nao e dificil se podes praticar muitas vezes e rapidamente, se 
quiseres pegar um espelho e andar com ele por todos os lados. Faras 
imediatamente o Sol e os astros do ceu, a Terra, tu mesmo e os outros seres vivos, 
e os moveis e as plantas e tudo aquilo de que falavamos ha instantes. 

Glauco - Sim, mas serao aparencias e nao objetos reais. 

Socrates - Bern, chegaste ao ponto mais importante do discurso. Suponho que 
seja verdade que, dentre os artesaos desta natureza, e preciso contar tambem 
com o pintor, nao achas? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - Mas tu me diras, penso eu, que o que ele faz nao e verdadeiro. 
Contudo, de certo modo, o pintor tambem faz uma cama, ou nao? 

Glauco - Sim, pelo menos uma cama aparente. 

II. Socrates - E o marceneiro, tu nao disseste, ha pouco, que nao fazia a 
forma da cama, mas uma cama qualquer? 

Glauco - Disse, e verdade. 

Socrates - Pois bem. Se nao fazo que e, nao fazo objeto real, mas um objeto 
que se assemelha a este, sem ter a sua realidade, e se alguem dissesse que a obra 
do marceneiro ou de qualquer outro artesao e real, seria acertado dizer que isso 
seria falso? 

Glauco - Seria a conclusao a que chegariam os que se ocupam de tais 
questoes. 

Socrates - Por conseguinte, nao devemos nos admirar que essa obra seja 
algo de obscuro, se comparado com a verdade? 

Glauco - Nao. 

Socrates - Apoiando-nos nestes exemplos, procuremos agora, descobrir o 
que pode ser o imitador. 



Glauco - Se tu o quiseres. 

Socrates - Vejamos que ha tres especies de camas: uma que existe na 
natureza das coisas e de que podemos dizer que Deus e o criador. Quem mais 
seria, senao Ele? 

Glauco - Ninguem, em minha opiniao. 

Socrates - Uma segunda e a do marceneiro. 

Glauco - Sim. 

Socrates - E uma terceira, a do pintor. 

Glauco - Seja. 

Socrates - Assim, o pintor, o marceneiro e Deus sao tres que presidem a 
forma destas tres especies de camas. 

Glauco - Sim, sao efetivamente tres. 

Socrates - E Deus, ou porque nao quis agir de modo diferente, ou porque 
uma necessidade qualquer o obrigou a nao fazer, senao uma cama na natureza, 
fezunicamente essa que e a cama real; mas duas camas desta especie, ou varias, 
Deus nunca as produziu, nem as produzira. 

Glauco - Por que? 

Socrates - Pois, se fizesse somente duas, manifestaria uma terceira de que 
essas duas reproduziriam a forma e esta cama e que seria a cama real, nao as 
outras duas. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - Deus, sabendo isso - penso eu - e querendo ser o criador 
verdadeiro de uma cama real, e nao o fabricante particular de uma cama 
particular; criou essa cama unica por natureza. 

Glauco - Assim me parece. 

Glauco - Queres entao que demos a Deus o nome de criador natural, deste 
objeto ou qualquer outro nome semelhante? 

Glauco - Nada mais justo, visto que, criou a natureza desse objeto e de todas 
as outras coisas. 

Socrates - E o marceneiro? Devemos chama-lo de obreiro da cama, nao e 
verdade? 

Glauco - Sim, e. 

Socrates - E chamaremos ao pintor o obreiro e o criador desse objeto? 

Glauco - Nao, de modo algum. 

Socrates - Dizes-me, entao, o que e ele em relafao a cama. 

Glauco - Parece-me que o nome que lhe conviria melhor e o de imitador 
daquilo de que os outros dois sao os artifices. 

Socrates - Que seja. Chamas, portanto, imitador ao autor de uma produfao 
afastada tres graus da natureza. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Desse modo, o autor de tragedias, se e um imitador, estara, por 
natureza, afastado tres graus do rei e da verdade, assim como todos os outros 
imitadores. 



Glauco - E provavel. 

Socrates - Entao, estamos nos de acordo quanto ao imitador. Mas, sobre o 
pintor, responde-me ainda: ele tenta, a teu ver, imitar cada uma das coisas que 
existem na natureza ou as obras dos artesaos? 

Glauco - As obras dos artesaos. 

Socrates - Tais como sao ou tais como parecem ser? Distingue mais isto. 

Glauco - O que queres dizer? 

Socrates - Ves, caro Glauco: uma cama quer a olhes de lado, quer de frente, 
quer de qualquer outra maneira, e diferente de si mesma ou, sem diferir, parece 
diferente? E acontece o mesmo com as outras coisas? 

Glauco - Sim, o objeto parece diferente, mas nao e. 

Socrates - Agora, considera este ponto: qual destes dois objetivos se propoe a 
pintura no que se refere a cada objeto: representar o que e tal como e, ou o que 
parece, tal como parece? E a imitafao da aparencia ou da realidade? 

Glauco - Da aparencia. 

Socrates - Sendo assim, a imita^ao esta longe da verdade e, se mode la todos 
os objetos, e porque respeita apenas a uma pequena parte de cada um, a qual, 
por seu lado, nao passa de uma sombra. Diremos, por exemplo, que o pintor nos 
representara um sapateiro, um carpinteiro ou qualquer outro artesao, sem ter o 
minimo conhecimento do seu oficio. Contudo, se for bom pintor, tendo 
representado um carpinteiro e mostrando-o de longe, enganara as crian9as e os 
homens tolos, porque tera dado a sua pintura a aparencia de um carpinteiro 
autentico. 

Glauco - E correto. 

Socrates - Ai esta! No meu modo de ver, o que se deve pensar de tudo isto e 
o seguinte: quando um individuo vem nos dizer que encontrou um homem 
conhecedor de todos os oficios, que sabe tudo o que cada um sabe do seu ramo, e 
com mais exatidao do que qualquer outro, nos devemos assegura-lo de que e um 
ingenuo e que, ao que parece, deparou com um charlatao e um imitador, que o 
iludiu a ponto de Ihe parecer onisciente, porque ele mesmo nao era capaz de 
distinguir a ciencia, a ignorancia e a im ita^ao. 

Glauco - E a mais pura verdade. 

III. Socrates - Devemos, assim, considerar agora a tragedia e Homero, que 
e o seu pai, visto que, ouvimos certas pessoas dizerem que os poetas tragicos sao 
versados em todas as artes, em todas as coisas humanas, relativas a virtude e ao 
vicio e ate nas coisas divinas. Dizem elas que, e necessario que o bom poeta, se 
quer criar uma obra be la, conhe9a os assuntos de que trata, pois de outro modo, 
nao sera capaz de criar. Precisamos, assim, ver se essas pessoas, tendo deparado 
com imitadores desta natureza, nao foram enganadas pela contempla9ao das 
suas obras, nao notando que estao afastadas no terceiro grau do real e que, 
mesmo desconhecendo a verdade, e facil executa-las, porque os poetas criam 
fantasmas e nao seres reais, ou se a sua afirma9ao tern algum sentido e se os 
bons poetas sabem, realmente, aquilo de que, no entender da multidao, falam tao 
bem. 



Glauco - Certamente, temos de ver isso. 

Socrates - Achas que, se um homem fosse capaz de fazer tanto o objeto a 
imitar como a imagem, preferiria consagrar a sua atividade a fabricafao das 
imagens e poria esta ocupa9ao no primeiro piano da sua vida, como se para ele 
nao houvesse nada melhor? 

Glauco - Penso que nao. 

Socrates - Porem, se fosse mesmo versado no conhecimento das coisas que 
imita, suponho que se dedicaria muito mais a criar do que a imitar, que 
procuraria deixar atras de si um grande numero de obras belas, assim como 
monumentos, e que estaria muito mais interessado em ser honrado pelos outros, 
do que em honrar. 

Glauco - Creio que sim porque nao ha, nesses dois papeis, igual honra e 
prove ito. 

Socrates - Sendo assim, nao pe9amos contas a Homero, nem a nenhum outro 
poeta sobre varios assuntos. Nao lhes perguntemos se um deles foi medico, e nao 
apenas imitador da linguagem destes, que curas se atribuem a um poeta 
qualquer, antigo ou moderno, como a Esculapio, ou que discipulos eruditos em 
medicina deixou atras de si, como Esculapio deixou os seus descendentes. De 
igual modo, no que concerne as outras artes, nao os interroguemos, vamos deixa- 
los em paz. Mas, sobre os assuntos mais importantes e mais belos que Homero 
decide tratar: as guerras, o comando dos exercitos, a administra9ao das cidades, 
a educa9ao do homem. Assim, talvez seja justo interroga-lo e dizer-lhe: “Caro 
Homero, se e verdade que, no que diz respeita a virtude, nao estas afastado no 
terceiro grau da verdade, artifice da imagem, como definimos o imitador, se te 
encontras no segundo grau e nunca foste capaz de saber que praticas tornam os 
homens melhores ou piores, na vida particular e na vida publica. Diz-nos qual, 
entre as cidades, gra9as a ti, se governou melhor, como gra9as a Licurgo, o 
Lacedemonio, e gra9as a muitos outros, muitas cidades, grandes e pequenas? 
Que Estado reconhece que foste para ele um bom legislador e um benfeitor? A 
Italia e a Sicilia tiveram Carondas, e nos, Solon, mas a ti que Estado pode citar?’ 
Poderia indicar um so que fosse? 

Glauco - Nao acredito. Os proprios homeridas nao dizem nada. 

Socrates - Menciona-se alguma guerra, no tempo de Homero, que tenha sido 
bem conduzida por ele ou pelos seus conselhos? 

Glauco - Nenhuma. 

Socrates - Citam-se entao dele, como de um homem habil na pratica, varias 
inverses engenhosas que digam respeito as artes ou a outras atividades, como se 
fazacerca de Tales de Mileto e de Anacarsis, o Cita? 

Glauco - Nao, nao se diz nada. 

Socrates - Ora, se Homero nao prestou serv^os publicos, diz-se ao menos, 
que tenha, durante a vida, estado a frente da educa9ao de alguns particulares, que 
o tenham amado ao ponto de se prenderem a sua pessoa e tenham transmitido a 
posteridade um piano de vida horn erica, como foi o caso de Pitagoras, que 
inspirou uma profunda dedica9ao deste genero e cujos seguidores ainda hoje 



chamam pitagorico ao modo de existencia pelo qual parecem distinguir-se dos 
outros homens? 

Glauco - Nao, tambem nesse aspecto nao se diz nada, porque Creofilo, o 
discipulo de Homero, expos-se talvez mais ao ridiculo pela sua educafao do que 
pelo seu nome, se e verdade o que se fala de Homero. Na verdade, diz-se que 
este foi estranhamente desprezado em vida por essa personagem. 

IV. Socrates - E isso o que se diz. Mas achas, Glauco, que se Homero tivesse 
estado mesmo em condi^des de instruir os homens e torna-los melhores, 
possuindo o poder de conhecer, e nao o de imitar, nao teria feito muitos disclpulos 
que o teriam honrado e estimado? Ora! Protagoras de Abdera, Prodico de Cos e 
muitos outros chegam a persuadir os seus contemporaneos, em conversas 
privadas, de que nao poderao administrar nem a sua casa, nem a sua cidade, se 
eles mesmos nao presidirem a sua educa9ao, e por esta sabedoria, fazem-se 
amar tanto que os seus discipulos os levariam sobre os ombros, quase que em 
triunfo. Se Homero tivesse sido capazde ajudar os homens de seu tempo a serem 
virtuosos, te-lo-iam deixado, a ele ou a Hesiodo, errar de cidade em cidade 
recitando os seus versos? Nao os amariam mais do que a todo o ouro do mundo? 
Nao os teriam for9ado a ficar junto deles, no seu pais ou, se nao tivessem podido 
convence-los, nao o teriam seguido por toda parte, ate que recebessem uma 
educa9ao suficiente? 

Glauco - O que dizes, 6 Socrates, parece-me a pura verdade. 

Socrates - Tomemos como principio que todos os poetas, a come9ar por 
Homero, sao simples imitadores das aparencias da virtude e dos outros assuntos 
de que tratam, mas que nao atingem a verdade. Sao semelhantes nisso ao pintor 
de que falavamos ha instantes, que desenhara uma aparencia de sapateiro, sem 
nada entender de sapataria, para pessoas que, nao percebendo mais do que ele, 
julgam as coisas segundo a aparencia? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Diremos tambem que, o poeta aplica a cada arte cores adequadas, 
com as suas palavras e frases, de tal modo que, sem ser competente, senao para 
imitar, junto daqueles que, como ele, so veem as coisas segundo as palavras, 
passa por falar muito bem, quando fala, observando o ritmo, a metrica e a 
harmonia, quer de sapataria, quer de arte militar, quer de outra coisa qualquer, e 
tal o encanto, que esses ornamentos tem naturalmente e em si mesmos! 
Despojadas do seu colorido artistico e citadas pelo sentido que encerram, sabes 
bem, creio eu, que figura fazem as obras dos poetas, visto que tambem tu 
assististe a isso. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Nao se parecem rostos das pessoas que nao tem outra beleza, 
alem do vi90 da juventude, quando esse vi90 passou? 

Glauco - E exato. 

Socrates - Pois bem, leva isto em considera9ao: o criador de imagens, o 
imitador, nao entende nada da realidade, so conhece a aparencia. 

Glauco - Certo. 



Socrates - Nao deixemos o assunto ao meio, vejamo-lo mais a fundo. 

Glauco - Fala. 

Socrates - Dizemos que o pintor, pintara redeas e um freio. 

Glauco - Sim. 

Socrates - Mas o correeiro e o ferreiro, e que os fabricarao. 

Glauco - Certo. 

Socrates - E, por acaso, o pintor que sabe como devem ser feitos o freio e as 
redeas? Ou sera aquele que os fabrica, ferreiro ou correeiro? Nao e antes aquele, 
que aprendeu a servir-se deles, o simples cavaleiro? 

Glauco - Exato. 

Socrates - Nao diremos que o mesmo se passa em relafao a todas as coisas? 

Glauco - Como assim? 

Socrates - Ha tres artes, que correspondem a cada objeto: as do uso, da 
fabricafao e da imitafao. 

Glauco - Sim, ha. 

Socrates - Mas qual sera o objetivo da beleza, da perfei9ao de um movel, de 
um animal, de uma a9ao, senao o uso, com vista ao qual, cada coisa e feita, quer 
pela natureza, quer pelo homem? 

Glauco - Nao sera nenhum outro. 

Socrates - E sendo assim, e for90so que aquele que utiliza uma coisa, seja o 
mais experimentado, e informe ao fabricante das qualidades e dos defeitos de 
sua obra, baseado no uso que fez dela. Por exemplo, o tocador de flauta 
informara ao fabricante acerca das flautas que poderao servir-lhe para tocar; 
dir-lhe-a como deve faze-las e aquele obedecera. 

Glauco - Indubitavelmente. 

Socrates - Portanto, o que conhece vai se pronunciar sobre as flautas boas e 
mas e o outro trabalhara confiando nele. 

Glauco - Certamente. 

Socrates - Assim, em rela9&o ao mesmo instrumento, o fabricante tern, 
acerca da sua perfei9ao ou imperfei9ao, uma confian9a que sera exata, porque 
esta em liga9ao com aquele que sabe e e obrigado a ouvir as suas opinioes, mas e 
quern utiliza quern tern a ciencia. 

Glauco - Perfeito. 

Socrates - Mas o imitador estara na posse do uso da ciencia das coisas que 
representa, sabera se elas sao belas e corretas ou nao, ou tera delas uma opiniao 
justa, porque sera obrigado a conviver com o que sabe e a receber as suas 
instru9oes, quanto a maneira de representa-las? 

Glauco - Nem uma coisa, nem outra. 

Socrates - O imitador nao tern, portanto, nem ciencia e nem opiniao j usta, no 
que dizrespeito a beleza e aos defeitos das coisas que imita? 

Glauco - Nao, ao que me parece. 

Socrates - Sera entao, encantador o imitador em poesia, pela sua sapiencia 
dos assuntos tratados! 



Glauco - Nem tanto assim! 

Socrates - No entanto, nao deixara de imitar, sem saber por que motivo uma 
coisa e boa ou ma, mas devera faze-lo daquilo que parece belo a multidao e aos 
ignorantes. 

Glauco - E o que mais poderia ser feito? 

Socrates - Ai estao, segundo me parece, dois pontos sobre os quais estamos 
de acordo: em primeiro lugar, o imitador nao tern nenhum conhecimento valido 
do que imita e a imitafao e, apenas, uma especie de jogo infantil. Em segundo, 
os que se consagram a poesia tragica, quer componham em versos jam bicos, 
quer em versos epicos, sao imitadores em grau supremo. 

Glauco - Com toda a certeza. 

V. Socrates - Mas, por Zeus! Essa imita^ao nao esta afastada no terceiro 
grau da verdade? 

Glauco - Esta. 

Socrates - Alem disso, sobre que outro elemento o homem exerce o poder 
que tem? 

Glauco - Ao que te referires? 

Socrates - Ves: mesma grandeza, olhada de perto ou de longe, nao parece 
igual. 

Glauco - Nao. 

Socrates - E os mesmos objetos, parecem tortos ou inteiros consoante os 
olhamos na agua ou fora dela, ou concavos ou convexos devido a ilusao visual 
produzida pelas cores. E evidente que tudo isto lan?a a perturbafao na nossa 
alma. Dirigindo-se a esta dispos^ao da nossa natureza, a pintura sombreada nao 
deixa de tentar nenhum processo de magia, como e tambem o caso do charlatao 
e de muitas outras invent; des deste genero. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Ora, nao se descobriram na medida, no calculo e no peso, 
excelentes auxiliares contra tais ilusoes, de modo que, o que prevalece em nos 
nao e a aparencia de grandeza ou pequenez, de quantidade ou peso, mas o 
parecer daquilo que contou, mediu, pesou? 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - E estas opera9oes competem ao elemento racional da nossa alma, 
nao e assim? 

Glauco - Sim, efetivamente. 

Socrates - Mas nao acontece diversas vezes, depois de ter medido e 
assinalado que tais objetos sao, em rela9ao a outros, maiores, menores ou iguais, 
receber ao mesmo tempo a impressao contraria a proposito dos mesmos objetos? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Pois bem. Nao declaramos que era impossivel que o mesmo 
elemento tivesse, sobre as mesmas coisas e ao mesmo tempo, duas opinides 
contrarias? 

Glauco - Sim, declaramos. 



Socrates - Por consequencia, o que na alma, opina contrariamente a medida 
nao forma, com o que opina conforme a medida, um unico e mesmo elemento? 

Glauco - Com efeito, nao. 

Socrates - Mas, por certo que, o elemento que confia na medida e no calculo 
e o melhor da alma. 

Glauco - Sim. 

Socrates - Entao, o que e contrario sera um elemento inferior de nos 
mesmos. 

Glauco - E como vejo. 

Socrates - Era a esta conclusao que queria conduzir-vos, quando dizia que a 
pintura, e costumeiramente toda especie de imita9ao, realiza a sua obra longe da 
verdade, que se relaciona com um elemento de nos mesmos que, geralmente, 
encontra-se afastado da sabedoria e nao se propoe, com essa liga^ao e amizade, 
nada de saudavel nem de real. 

Glauco - Exato. 

Socrates - Desse modo, a imita9ao so dara frutos mediocres, sendo que e 
uma coisa mediocre unida a um elemento mediocre. 

Glauco - Assim me parece. 

Socrates - Mas, sera assim apenas com a imita9ao que se dirige a vista ou 
tambem com a que se dirige ao ouvido, e a que chamamos poesia? 

Glauco - Com certeza, sera assim tambem com a ultima. 

Socrates - Nao vamos nos ater, no entanto, a esta semelhan9a da poesia com 
a pintura. Voltemo-nos para esse elemento do espirito com que esta relacionada a 
imita9ao poetica e vejamos se e desprezivel ou precioso. 

Glauco - E o que temos de fazer. 

Socrates - Elaboremos a pergunta da seguinte maneira: a imita9ao, segundo 
cremos, representa os individuos que agem voluntariamente ou a for9a, pensando 
segundo os casos, que agiram bem ou mal e entregando-se em todas estas 
conjunturas quer a dor, quer a alegria. Algo mais, alem disso? 

Glauco - Nada. 

Socrates - Em todas estas situa95es, o homem esta de acordo consigo 
mesmo? Ou, do modo como estava em desacordo a respeito da vista, tendo ao 
mesmo tempo duas opinioes diferentes dos mesmos objetos, esta igualmente, no 
que se refere a sua conduta, em contradi9ao e em luta consigo mesmo? Mas algo 
me dizque nao temos de concordar com este ponto. A bem da verdade, no que 
dissemos atras, reconhecemos tudo isso e que a nossa alma esta cheia de 
contradi9oes desta natureza, que nela se manifestam ao mesmo tempo. 

Glauco - E falamos com razao. 

Socrates - E verdade, tivemos razao. Mas julgo necessario analisar agora o 
que entao omitimos. 

Glauco - O que se da? 

Socrates - Diziamos nos que um homem de carater moderado, a quern 
sucede uma desgra9a, como a perda de um filho ou qualquer outro objeto de seu 



apre?o, suporta essa perda mais facilmente do que qualquer outro. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Entao, vejamos. Pensas que ele nao ficara de modo nenhum aflito 
ou, sendo impossivel tal indiferen9a, se mostrara moderado na sua dor? 

Glauco - Asegunda alternativa e a verdadeira, certamente. 

Socrates - E quando achas que ele lutara contra a dor e lhe resistira? Quando 
estiver sendo observado pelos seus semelhantes, ou quando ficar so, a parte 
consigo mesmo? 

Glauco - Procurara se dominar mais quando estiver sendo observado. 

Socrates - Porem, uma vezso, ousara - eu suponho - proferir muitas palavras 
que teria vergonha que fossem ouvidas e fara muitas coisas que nao suportaria 
que o vissem fazer. 

Glauco - E como penso. 

VI. Socrates - Entao, o que o obriga a conter-se nao e a razao e a lei, e o 
que leva a afligir-se nao e o proprio sofrimento. 

Glauco - E verdade. 

Socrates - Quando dois impulsos contrarios se produzem ao mesmo tempo no 
individuo, com rela9ao aos mesmos objetos, dizemos que ha, necessariamente, 
nele dois elementos, nao e assim? 

Glauco - Como nao? 

Socrates - E um desses elementos esta disposto a obedecer a lei em tudo o 
que ela prescreve. 

Glauco - Como? 

Socrates - A lei diz que nao ha nada mais belo do que manter a calma, tanto 
quanto possivel, na infelicidade, e nao se afligir, porque nao se pode distinguir 
com clareza o bem do mal que ela comporta; nao se ganha nada em indignar-se, 
nenhuma das coisas humanas merece ser tomada muito a serio, e numa ocasiao 
dessas, agindo com destempero, seria impossivel ver o que estaria vindo em 
nosso socorro, porque nosso desgosto nos impediria. 

Glauco - Do que falas? 

Socrates - Reflito sobre o que nos aconteceu. Como num lan9amento de 
dados, devemos, de acordo com o lote que nos toca, restabelecer os nossos 
assuntos pelos meios que a razao nos prescreve como sendo os melhores e indo 
de encontro a qualquer coisa, nao agir como as crian9as, que agarrando-se a 
parte magoada, perdem o tempo a gritar. Mas pelo contrario, lutar por habituar a 
nossa alma a ir o mais depressa possivel tratar o ferimento, erguer o que esta por 
terra e fazer calar os lamentos mediante a aplica9ao do remedio. 

Glauco - Temos ai, com certeza, o melhor a fazer nos acidentes que nos 
ocorrem. 

Socrates - Bem, segundo dizemos, e o melhor elemento de nos mesmos que 
quer seguir a razao. 

Glauco - Evidentemente. 

Socrates - E o elemento que nos leva a recordar a infelicidade e os lamentos, 



de que nao pode saciar-se, nao diremos que e irracional, ocioso e, sobretudo, 
amigo da covardia? 

Glauco - Diremos, com razao. 

Socrates - O carater irascivel presta-se a imita?oes numerosas e variadas, ao 
passo que o carater prudente e tranquilo, sempre igual a si mesmo, nao e facil de 
imitar, nem facil de compreender, uma vez expresso, sobretudo numa 
assembleia, em festas e pelos homens de todo tipo que se encontram reunidos nos 
teatros. Estariam assim imitando sentimentos que lhes sao estranhos. 

Glauco - Correto. 

Socrates - Entao e claro que o poeta imitador nao se inclina, por natureza, 
para tal carater da alma, e o seu talento nao se im porta em agradar-lhe, visto que 
pretende salientar-se no meio da multidao. Ao contrario, inclina-se para o carater 
irritavel e instave 1, porque este e facil de imitar. 

Glauco - E obvio. 

Socrates - Podemos, com razao, censura-lo e considera-lo o par do pintor. 
Assemelha-se a ele por so produzir obras sem valor, do ponto de vista da 
verdade, e assemelha-se tambem por estar relacionado com o elemento inferior 
da alma, e nao com o melhor dela. Estamos, entao, bem fundamentados para 
nao o recebermos, num Estado, que deve ser regido por leis sabias, visto que esse 
individuo desperta, alimenta e fortalece o elemento mau da alma e assim arruina 
o elemento racional, como ocorre num Estado que se entrega aos maus, 
deixando-os se tornar fortes e destruindo os homens mais nobres. Diremos o 
mesmo do poeta imitador que introduz um mau governo na alma de cada 
individuo, lisonjeando o que nela ha de irracional, o que e incapazde distinguir o 
maior do menor, que pelo contrario, considera os mesmos objetos ora grandes, 
ora pequenos, que so produz fantasias e se encontra a uma distancia enorme da 
verdade. 

Glauco - Certamente. 

VII. Socrates - E ve que ainda, nao acusamos a poesia do mais grave dos seus 
maleficios. O que mais devemos recear nela e, sem duvida, a capacidade que 
tem de corromper, mesmo as pessoas mais honestas, com excefao de um 
pequeno numero. 

Glauco - Com certeza. 

Socrates - Ouve e considera o caso dos melhores de nos. Quando vemos 
Homero ou qualquer outro poeta tragico, imitar um heroi na dor, que no meio dos 
seus lamentos, estende-se numa longa tirada ou canta ou bate no peito, sentimos, 
como sabes, prazer. Acompanhamos tudo isso com a nossa simpatia e no nosso 
entusiasmo, louvamos como um bom poeta aquele que, no mais alto grau 
possivel, provocou em nos tais disposifoes. 

Glauco - Certo, como poderia eu ignora-lo? 

Socrates - Mas, quando uma desgra^a domestica nos fere, j a percebeste que 
fazemos for^a por manter a atitude contraria, por ficarmos calmos e mostrar 
coragem, porque isso e proprio de um homem e o comportamento que ha 
instantes aplaudiamos so fica bem as mulheres? 



Glauco - Sim, notei. 

Socrates - Entao, e belo elogiar um homem com o qual nao gostariamos de 
nos parecer, que por sua atitude nos faria corar, e em vezde sentir repugnancia, 
comprazermo-nos com esse espetaculo e louvamo-lo? 

Glauco - Nao, por Zeus! Isso nao me parece correto. 

Socrates - Sem duvida, sobretudo, se analisares o caso deste outro ponto de 
vista. 

Glauco - Qual? 

Socrates - Se considerares que, esse elemento da alma que, nos nossos 
maiores infortunios reprimimos, tem sede de lagrimas e gostaria de se saciar de 
lamenta9oes, coisas que e de sua natureza desejar, e aquele mesmo que os 
poetas se esfor^am por satisfazer e contentar. E que, de outra feita, o elemento 
melhor de nos mesmos, nao estando suficientemente formado pela razao e pelo 
habito, desiste do seu papel de soldado, em face desse elemento propenso as 
lamenta9oes, com o pretexto de que e simples espectador das desgra9as dos 
outros; que para ele nao ha vergonha, se outro que se diz homem de bem, verte 
lagrimas vas, em louva-lo e lamenta-lo; que considera o seu prazer algo de que 
nao suportaria privar-se, desprezando toda a obra. E bem verdade que e dado a 
poucas pessoas, ponderar que o que se sentiu a proposito das desgra9as do outro 
se sente a proposito das suas; por isso, depois de term os alimentado a nossa 
sensibilidade com essas desgra9as, nao e facil conte-la nas nossas proprias? 

Glauco - Nada ha mais verdadeiro que isso. 

Socrates - O mesmo argumento nao se aplica ao riso, segundo penso. 
Embora, tendo vergonha de fazer rir, sentes um vivo prazer na representa9&o de 
uma comedia ou, na vida particular, numa conversa burlesca, detestas essas 
coisas por serem vulgares, comportando-se do mesmo modo que nas emo9oes 
pateticas. E que, essa vontade de fazer rir que reprim ias pela razao, receando 
ganhar a reputa9ao de desabusado, tu ira liberta-la, e se Ihe deres for9a, sucede- 
te muitas vezes que, entre os teus familiares, te abandones ao ponto de te tornares 
ator comico. 

Glauco - Tens razao. 

Socrates - E, no que diz respeito ao amor, a colera e a todas as outras paixoes 
da alma, que acompanham cada uma das nossas a9oes, a imita9ao poetica nao 
provoca em nos semelhantes efeitos? Fortalece-as, regando-as, quando o certo 
seria seca-las. Faz com que reinem sobre nos, quando deveriamos reinar sobre 
elas, para nos tornarmos melhores e mais felizes, em vez de sermos mais 
viciosos e miseraveis. 

Glauco - Estas certo, mais uma vez. 

Socrates - Entao, Glauco, quando encontrares panegiristas de Homero, 
dizendo que este poeta educou-se na Grecia e que, para administrar os negocios 
humanos ou ensinar a sua pratica, deve-se basear nele, estuda-lo e viver 
regulando de acordo com ele toda a existencia; deves sauda-los e acolhe-los com 
respeito, como se fossem homens tao virtuosos quanto possivel, e conceder-lhes 
que Homero e o principe da poesia e o primeiro dos poetas tragicos, mas saber 



tambem que em materia de poesia nao se devem admitir na cidade, senao, os 
hinos em honra dos deuses e os elogios das pessoas de bem. Se, pelo contrario, 
admitires a Musa voluptuosa, o prazer e a dor serao os reis da tua cidade, em vez 
da lei e desse principio que, de comum acordo, sempre foi considerado o melhor: 
a razao. 

Glauco - Exatamente. 

VIII. Socrates - Tinhamos isto a ser dito, visto que voltamos a falar da 
poesia, para nos justificar de termos banido do nosso Estado uma arte desta 
natureza: a razao obrigava-nos a isso. E digamos-lhe tambem, para que ela nao 
nos acuse de dureza e rudeza, que e antiga a dissidencia entre a filosofia e a 
poesia. Te stem unham -no os seguintes aspectos: “a cadela arisca que ladra para o 
dono”, “o homem que passa por grande nas palavras vas dos loucos”, “o magote 
das cabefas magistral”, “as pessoas que se atormentam a subtrair porque estao 
na miseria” e mil outros que marcam a sua velha oposi^ao. Declaremos, porem, 
que se a poesia imitativa puder provar-nos com boas razoes que tern o seu lugar 
numa cidade bem policiada, vamos recebe-la com alegria, porquanto, temos 
consciencia do encanto que ela exerce sobre nos, mas seria impio trair o que se 
considera a verdade. Alias, meu amigo, tu nao te sentes seduzido tambem, ainda 
mais quando a ves atraves de Homero? 

Glauco - Muito. 

Socrates - Portanto, e justo que possas entrar, depois de se ter justificado, 
quer numa ode, quer em versos de qualquer outra medida. 

Glauco - Sem duvida. 

Socrates - Permitiremos ate que, os seus defensores que nao sao poetas, mas 
que amam a poesia, falem por ela em prosa, e nos demonstrem que nao e 
apenas agradavel, mas tambem util, ao governo dos Estados e a vida humana. E 
iremos ouvi-los com boa vontade, visto que sera proveitoso para nos se ela se 
revelar tao util como agradavel. 

Glauco - Por certo que teremos a lucrar. 

Socrates - Porem, meu caro amigo, se ela nao se apresentar assim, faremos 
como aqueles que se amaram, mas que, tendo reconhecido que o seu amor nao 
era proveitoso, se desligam, contrariados; e cedo, mas se desligam. Tambem nos, 
por um efeito do amor que a educa?ao das nossas be las republicas feznascer em 
nos por essa poesia, estaremos dispostos a ver manifestar-se a sua excelencia e 
altissima verdade. No entanto, enquanto nao for capaz de justificar-se, escuta-la- 
emos repetindo, como um encantamento que nos previna contra ela, as razoes 
que acabamos de enumerar, com receio de cair nesse amor de infancia que e 
ainda, o da maioria dos homens. Repetiremos, entao, que nao se deve tomar a 
serio tal poesia, como se, sendo ela propria seria, chegasse a verdade, mas que 
ao contrario, e preciso ao escuta-la, tomar cautela, receando pelo governo da 
alma, e enfim, ter como lei tudo o que dissemos acerca da poesia. 

Glauco - Estou inteiramente de acordo contigo. 

Socrates - Com efeito, e um grande combate, amigo Glauco, sim, maior do 
que se pensa aquele sobre nos tornarmos bons ou maus; por isso, nem a gloria, 
nem as riquezas, nem a dignidade, nem mesmo a poesia, merecem que nos 



deixemos resvalar para o desprezo da justi9a e das outras virtudes. 

Glauco - Estou de pleno acordo e julgo que nao ha ninguem que deixe de 
concordar tambem. 

IX. Socrates - Mas ainda nao falamos das recompensas maiores e dos 

premios reservados a virtude. 

Glauco - Devem ser extraordinariamente grandes se sao maiores ainda do 
que os que enumeramos! 

Socrates - Mas o que, sendo tao grande, poderia ter lugar num curto espafo 
de tempo, visto que todo esse tempo que separa a infancia da velhice e bem 
curto, em compara^ao com a eternidade? 

Glauco - Nao e nada. 

Socrates - Ora! Achas que um ser imortal deva inquietar-se com um periodo 
tao curto como esse e nao com a eternidade? 

Glauco - Claro que nao. Mas aonde queres chegar com esse teu discurso? 

Socrates - Nao observaste que a nossa alma e imortal? 

Glauco - Por Zeus, nao! E tu poderas prova-lo? 

Socrates - Sim, com certeza. Mas creio ate que tu poderias faze-lo, pois nao e 
diflcil. 

Glauco - Para mim e, mas gostaria de te ouvir demonstrar essa coisa facil. 

Socrates - Ouve entao. 

Glauco - Fala. 

Socrates - Reconheces que ha um bem e um mal? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Mas os concebe como eu? 

Glauco - Como? 

Socrates - O que destroi e corrompe as coisas e o mal; o que as conserva e 
desenvolve e o bem. 

Glauco - De acordo. 

Socrates - Pois bem. Quando um desses males se prende a uma determinada 
coisa, nao faz com que se deteriore e nao acaba por dissolve-la e destrui-la 
totalmente? 

Glauco - Sim. 

Socrates - Entao, sao o mal e o vicio, proprios por natureza, de cada coisa 
que a destroem, e se esse mal nao a destroi, logo, nada mais poderia faze-lo. Na 
verdade, o bem nunca destruira o que quer que seja, assim como o que nao e 
nem um bem, nem um mal. 

Glauco - Na verdade, como seria isso possivel? 

Socrates - Se encontrarmos na natureza um ser que o seu mal torna vicioso, 
sem no entanto, poder destrui-lo e perde-lo; nos saberemos de antemao que para 
um ser assim constituido, nao ha destrui^ao possivel? 

Glauco - Sim, ao que parece. 

Socrates - Mas como? Nao ha nada que torne a alma ma? 

Glauco - Sim, ha todos os vicios que enumeramos: a injustifa, a 



intemperan9a, a covardia, a ignorancia. 

Socrates - Sera entao que um desses vicios a dissolve e a corrompe? Sendo 
assim, nao nos enganamos ao julgar que o homem injusto e insensato, apanhado 
em flagrante delito de crime, e perdido pela injusti^a, sendo esta o mal da alma. 
Encara antes o assunto desta maneira: a doen^a, que e o vicio do corpo, mina-o, 
o destroi e o reduz a ja nao ser corpo; e todas as coisas de que falavamos ha 
instantes, devido ao seu proprio vicio, que se instala nelas e as destroi, acabam no 
aniquilamento, nao e assim? 

Glauco - E. 

Socrates - Considera, entao, a alma da mesma maneira: e verdade que a 
injustifa ou qualquer outro vicio, ao instalar-se nela, corrompe-a e a faz mirrar 
ate leva-la a morte e separa-la do corpo? 

Glauco - De modo nenhum. 

Socrates - Por outro lado, seria absurdo imaginar que um mal estranho, 
pudesse destruir uma coisa, e o seu proprio, nao. 

Glauco - Sim, um completo absurdo. 

Socrates - Percebes entao, Glauco, que a ma qualidade dos alimentos, que e 
o seu vicio proprio, por falta de frescor, por podridao, por qualquer outra 
deteriora^ao nao e, segundo nos parece, o que deve destruir o corpo. Se a ma 
qualidade dos alimentos provocar no corpo o mal que lhe e proprio, diremos que 
no momento da alimenta9ao o corpo padeceu por causa da doen9a, que e 
propriamente o seu mal. Porem nunca acreditaremos que tenha sido destruido 
pelo vicio dos alimentos; que e uma coisa, ao passo que ele e outra, ou seja, por 
um mal estranho que nao teria originado o mal ligado a sua natureza. 

Glauco - Muito bem. 

X. Socrates - Por conseguinte, se a doen9a do corpo nao provoca na alma a 
doen9a da alma, nao devemos crer que a alma seja destruida por um mal 
estranho, sem a interven9ao do mal que lhe e proprio, como se uma coisa 
pudesse ser destruida pelo mal de outra. 

Glauco - O teu raciocinio esta certo. 

Socrates - Desse modo, creiamos que estas provas sao falsas, ou entao, 
enquanto nao forem refutadas, evitemos dizer que a febre, ou qualquer outra 
doen9a, ou o assassinato, mesmo que o corpo fosse cortado em pedacinhos, 
podem contribuir para a ruina da alma, a nao ser que nos demonstrem que o 
efeito destes acidentes do corpo e tornar a alma mais injusta e impia. Mas, 
quando um mal estranho surge numa coisa, sem que a ele se junte o mal 
particular, nao deixemos que se diga que essa coisa pode morrer disso. 

Glauco - E bem verdade que ninguem conseguira provar, que as almas dos 
moribundos se tomam mais injustas por causa da morte. 

Socrates - Mas se alguem ousasse fazer face, ao nosso raciocinio e afirmar, 
para nao ser for9ado a reconhecer a imortalidade da alma, que o moribundo se 
torna pior e mais impio, concluiriamos que, se diza verdade. Ainjusti9a e, como 
a doen9a, fatal para o homem que a tern dentro de si, e que e deste mal, 
mortifero por natureza, que perecem aqueles que o recebem: os mais injustos, 



mais cedo; os menos injustos, mais tarde; ao passo que a causa real da morte dos 
maus e o castigo que lhes e infligido pela sua injustifa. 

Glauco - Por Zeus! A injustifa nao pareceria tao terrlvel, se fosse mortal 
para o que a recebe dentro de si, visto que seria uma liberta^ao do mal. Penso 
mesmo que, ao contrario, descobrir-se-a que ela mata os outros, tanto quanto esta 
em seu poder, ao mesmo tempo, que da vitalidade e vigilancia ao indivlduo que a 
tem. Assim, esta longe de ser uma causa de morte. 

Socrates - Estas certo. Se a perversidade propria da alma, se o seu proprio 
mal, nao a pode matar, nem destruir, um mal destinado a destruifao de uma 
coisa diferente, levara muito tempo a destruir a alma ou qualquer outro objeto 
que nao seja aquele a que esta ligado. 

Glauco - Sim, assim creio. 

Socrates - Entao, quando nao existir apenas um unico mal, proprio ou 
estranho, que possa destruir uma coisa, e evidente que essa coisa deve existir 
sempre. Assim, se existe sempre, e imortal. 

Glauco - Certamente. 

XI. Socrates - Consideremos isto verdade. Porem, se assim e, podes 
conceber que sao sempre as mesmas almas que existem, ja que o seu numero 
nao pode diminuir, visto que, nenhuma morre, nem aumenta. Desse modo, se o 
numero de seres imortais aumentasse, sabes que aumentaria com o que e mortal 
e, nesse caso, tudo seria imortal. 

Glauco - E assim. 

Socrates - Mas nao acreditaremos nisso, pois iria contra a razao, nem 
tambem que, na sua essencia, a alma esteja cheia de diversidade, de 
dessemelhan^a e de diferenga consigo mesma. 

Glauco - Como? 

Socrates - Nao deve ser eterno, como vimos ocorrer para a alma, um 
composto de varias partes, se essas partes nao formarem um conjunto perfeito. 

Glauco - Nao me parece mesmo possivel. 

Socrates - Este argumento que acabo de apresentar e outros, obrigam-nos a 
concluir que a alma e imortal. Para conhecer bem a sua natureza, outrossim, nao 
devemos observa-la, como viemos fazendo, no estado de degrada?ao em que a 
p5em a sua uniao com o corpo e outras miserias. E preciso contempla-la com 
aten^ao, com os olhos do espirito, tal como e, quando e pura. Entao, logo a 
veremos, infinitamente, mais bela e distinguiremos com mais clareza a justifa e 
a injustifa e todas as coisas de que acabamos de falar. O que dissemos da alma e 
verdadeiro em relatjao ao seu estado presente. Por isso, vimo-la no estado em 
que poderiamos ver Glauco, o Marinheiro: teriamos muita dificuldade em 
reconhecer a sua natureza primitiva, porque as antigas partes do seu corpo foram 
umas partidas, outras gastas e totalmente desfiguradas pelas aguas, e formaram- 
se partes novas, compostas de conchas, algas e seixos. Tambem vemos assim a 
alma, desfigurada por mil males. Mas eis, Glauco, o que se deve ver nela. 

Glauco - O que? 

Socrates - O seu amor pela verdade. Temos de considerar que objetos ela 



atinge, que companhias ela procura, devido ao seu parentesco com o divino, o 
imortal e o eterno. O que viria a ser se se entregasse por completo a essa 
procura, se levada por um nobre impulso, se erguesse do mar em que agora se 
encontra e sacudisse as pedras e as conchas que a cobrem, porque se alimenta de 
terra, crosta espessa e rude de areia e rocha que se desenvolveu a sua superflcie 
nos festins, ditos bem-aventurados. Ai, entao, seria possivel ver a sua verdadeira 
natureza, se e multiforme ou uniforme e como e constituida. Quanto ao presente, 
julgo que descrevemos, perfeitamente, as afec^oes que experimenta e as formas 
que toma no decurso da sua existencia. 

Glauco - Com certeza. 

XII. Socrates - Mas que! Nao refutamos da discussao todas as considerasdes 
estranhas, evitando louvar a justi^a por causa das recompensas ou da reputa?ao 
que proporciona como fizeram Hesiodo e Homero? Nao descobrimos que a 
justi^a e o bem supremo da alma considerada em si mesma e que esta deve 
realizar o que e justo, quer possua ou nao o anel de Giges e, para alem desse 
anel, o elmo do Hades? 

Glauco - E a mais pura verdade. 

Socrates - Entao, Glauco, podemos, sem que nos censurem, restituir a justifa 
e as outras virtudes, independentemente das vantagens que lhes sao proprias, as 
recompensas de toda especie que a alma delas retira, da parte dos homens e dos 
deuses, durante a vida e depois da morte? 

Glauco - Certamente. 

Socrates - Entao me devolveras o que te emprestei durante a discussao? 

Glauco - O que e? 

Socrates - Concedi que o justo pudesse passar-se por mau e o mau por justo. 
A bem da verdade, tu pedistes que, embora fosse impossivel enganar os deuses e 
os homens, te concedesse isso, para que a justi9a pura fosse julgada em rela?ao 
a injust^a pura. Nao te lembras? 

Glauco - Nao agiria bem se nao me lembrasse. 

Socrates - Assim, visto que foram julgadas, volto a pedir, em nome da 
justi^a, que a reputa?ao que ela possui junto dos deuses e dos homens lhe seja 
reconhecida por nos, com o fito de que ganhe tambem os premios que recebe 
por essa reputafao e que distribui aqueles que a tern. Com efeito, demonstramos 
que ela dispensa os bens que provem da realidade e nao engana os que a 
recebem realmente na alma. 

Glauco - O que pedes e justo. 

Socrates - Portanto, em primeiro lugar, restitui a mim este ponto: que, pelo 
menos, os deuses nao se enganem a respeito do que sao o justo e o injusto. 

Glauco - Pois bem, restituo. 

Socrates - E, se os deuses nao se enganam, tern amor pelo primeiro, e pelo 
segundo, odio, como concordamos no principio. 

Glauco - Exato. 

Socrates - Mas nao havemos de reconhecer que tudo o que vem dos deuses 
sera, para aquele que eles amam, tao bom quanto possivel, a nao ser que tenha 



atraido sobre si, por uma fatia anterior, algum mal inevitavel? 

Glauco - Sim, certamente. 

Socrates - Temos de admitir, entao, que quando um homem justo esta 
exposto a pobreza, a doen9a ou a qualquer outro destes pretensos males, isso 
acabara por ser-lhe proveitoso, durante a vida ou depois da morte, pois os deuses 
nao podem desprezar alguem que se esfor9a por ser justo e por tornar-se, tanto 
quanto e possivel ao homem, pela pratica da virtude, semelhante a ela. 

Glauco - E natural que tal homem nao seja desprezado pelo seu semelhante. 

Socrates - E em rela9ao ao injusto, nao se deve pensar o contrario? 

Glauco - Sem duvida alguma. 

Socrates - Sao estes, com efeito, os premios que por parte dos deuses, 
pertencem ao justo. 

Glauco - Assim o penso. 

Socrates - E por parte dos homens? Nao e assim que as Coisas acontecem, na 
verdade? Os patifes astutos, nao fazem como esses atletas que correm bem ate o 
limite do estadio, mas nao faz o mesmo na volta? Come9am por lan9ar-se com 
rapidez, mas ao final as pessoas riem deles, quando os veem, de orelha caida, 
retirar-se precipitadamente sem serem coroados. Ao contrario, os verdadeiros 
corredores chegam ao fim, ganham o premio e recebem a coroa. Ora, nao 
costuma se passar o mesmo em rela9ao aos justos? No termo de qualquer 
empreendimento, do trato que tern com os outros e da sua vida, nao adquirem 
prestigio e nao ganham os premios que os homens dao? 

Glauco - Certamente! 

Socrates - Permitiras, portanto, que eu aplique aos justos o que tu disseste dos 
maus. Pretendo que os justos, tendo chegado a idade madura, obtenham na sua 
cidade as magistraturas que queiram obter, que escolham a sua mulher onde 
quiserem e deem os seus filhos em casamento a quern melhor lhes aprouver. E 
tudo aquilo que disseste desses, digo-o agora destes. E direi tambem sobre os 
maus que a maioria deles, mesmo ao esconder o que sao durante a juventude, se 
deixa apanhar no fim da sua carreira e se tomam motivo de tro9a. Quando 
chegam a velhice, sao insultados na sua miseria pelos estrangeiros e pelos 
cidadaos, sao chicoteados e sujeitados a esses castigos que com razao 
qualificavas de atroz. Depois, sao torturados, que im ados com fenos em brasa. 
Ves tu, se estou a enumerar todos os suplicios que suportam e ves, se me podes 
permitir que falasse assim. 

Glauco - Certamente, pois que tens razao. 

XIII. Socrates - Sao estes os premios, as recompensas e os presentes que o 
justo recebe dos deuses e dos homens durante a vida, para alem dos bens que lhe 
proporciona a propria justi9a. 

Glauco - Sao belas e solidas recompensas - bem o vejo. 

Socrates - Porem nao sao nada, nem pelo numero, nem pela grandeza, em 
compara9ao com o que aguarda, depois da morte, o justo e o injusto. E isto que 
se deve entender, a fim de que um e outro recebam, ate o fim, o que lhes e 
devido pela argumenta9ao. 



Glauco - Dizes, pois ha bem poucas coisas que eu escute com mais deleite. 

Socrates - Nao e a historia de Alcino que te vou contar, mas a de um homem 
valoroso: Er, filho de Armenio, originario de Panfilia. Ele morrera numa batalha; 
dez dias depois, quando recolhiam os cadaveres ja putrefatos, o seu foi 
encontrado intacto. Levaram-no para casa, a fim de o enterrarem, mas ao 
decimo segundo dia, quando estava estendido na pira, ressuscitou. Assim que 
recuperou os sentidos, contou o que tinha visto no alem. 

XIV. Q uando, disse ele, a sua alma deixara o corpo, pusera-se a caminhar 
com muitas outras, e juntos chegaram a um lugar divino onde se viam na terra 
duas aberturas situadas lado a lado e no ceu, ao alto, duas outras que lhes faziam 
fronteiras. No meio estavam sentados juizes, que tendo dado a sua senten9a, 
ordenavam aos justos que se dirigissem a direita na estrada que subia ate o ceu, 
depois de terem posto a sua frente um letreiro contendo o seu julgamento; e aos 
maus que se dirigissem a esquerda na estrada descendente, levando eles 
tambem, mas atras, um letreiro em que estavam indicadas todas as suas a9oes. 
Como ele se aproximasse, por seu turno, os juizes disseram-lhe que devia ser 
para os homens o mensageiro do alem e recomendaram-lhe que ouvisse e 
observasse tudo o que se passava naquele lugar. Viu as almas que se iam, uma 
vezjulgadas, pelas duas aberturas correspondentes do ceu e da terra; pelas duas 
outras entravam almas que, de um lado, subiam das profundezas da terra, 
cobertas de sujeira e po. Do outro, desciam puras do ceu, e todas essas ai que 
chegavam sem cessar, pareciam ter feito uma longa viagem. Chegavam a 
planicie com alegria e acampavam ai como num dia de festa. As que se 
conheciam desejavam-se as boas-vindas, e as que vinham do seio da terra 
informavam-se do que se passava no ceu. As demais, que vinham do ceu, 
informavam do que se passava debaixo da terra. As primeiras contavam as suas 
aventuras gemendo e chorando, a lembran9a dos inumeros males e de tudo que 
tinham sofrido ou visto sofrer, durante a sua estada subterranea, que tern mil anos 
de dura9ao, ao passo que as outras, que vinham do ceu, falavam de prazeres 
deliciosos e de visoes de extraordinario esplendor. Diziam muitas coisas, Glauco, 
que exigiriam muito tempo para ser relatadas. Mas aqui esta o resumo. Por 
determ inado numero de inj ust^as que tinha cometido em detrim ento de uma 
pessoa e por determinado numero de pessoas em detrimento das quais tinha 
cometido a injusti9a, cada alma recebia, para cada falta, dez vezes a sua puni9ao 
e cada puni9&o duravam cem anos, ou seja, a dura9ao da vida humana, a fim de 
que a expia9ao fosse o decuplo do crime. Por exemplo, os que tinham causado a 
morte de muitas pessoas, seja traindo cidades ou exercitos, seja reduzindo 
homens a escravidao, seja se prestando a cometer qualquer outro tipo de 
maldade, eram atormentados dez vezes mais por cada um desses crimes. Os que, 
em vezdisso, tinham praticado o bem a sua volta, tinham sido justos e piedosos, 
recebiam, na mesma propor9ao, a recompensa merecida. A respeito dos que 
foram mortos ainda na infancia ou que viveram apenas alguns dias, Er dava 
outros pormenores que nao merece referir. Para a impiedade e a piedade em 
rela9ao aos deuses e aos pais e para o homicidio, ha via, segundo ele, castigos e 
recompensas ainda maiores. Ele dizia ter estado presente quando uma alma 



perguntou a outra onde estava Ardieu, o Grande. Este Ardieu fora tirano de uma 
cidade de Panfilia mil anos antes dessa epoca. Havia matado o seu velho pai, o 
irmao primogenito e cometido, diziam-se, muitos outros sacrilegios. Bern, a alma 
interrogada respondeu: “Nao veio e nao vira nunca a este lugar. Porque, entre 
outros espetaculos horriveis, vim os este: quando estavamos perto da abertura e 
prestes a subir, depois de termos sofrido as nossas penas, vimos de subito esse tal 
Ardieu com outros, a maior parte, tiranos como ele, mas havia tambem 
particulares que se tinham tornado culpados de grandes crimes. Estes julgavam 
poder subir, mas a abertura recusou-lhes a passagem e mugia sempre que 
tentava sair um desses homens que se tinham consagrado inteiramente ao mal ou 
que nao tinham expiado o suficiente. Entao, dizia ele, seres selvagens, com os 
corpos em chamas, que estavam ali perto, ouvindo o mugido, agarraram alguns e 
levaram. Quanto a Ardieu e aos outros, depois de lhes terem manietado e 
amarrado os pes e a cabe9a, derrubaram-nos, esfolaram-nos, depois os 
arrastaram para fora do caminho e fizeram-nos dobrar sobre arbustos 
espinhosos, declarando a todos os que passavam o motivo pelo qual os tratavam 
assim e que iria precipita-los no Tartaro”. Nesse lugar, acrescentava, tinham 
sentido terrores de toda especie, mas este se sobrepunha a todos: cada um temia 
que o mugido se fizesse ouvir no momento em que deveria subir e foi para eles 
uma viva alegria poderem subir sem que ele rompesse o silencio. Tais eram, 
mais ou menos, as penas e os castigos, assim como as recompensas 
correspondentes. Cada grupo passava sete dias na planicie. Ao oitavo, devia 
levantar o acampamento e por-se a caminho para chegar, quatro dias mais tarde, 
a um lugar de onde se via uma luzdireita como uma coluna estendendo-se desde 
o alto, atraves de todo o ceu e de toda a terra, muito semelhante ao arco-iris, mas 
ainda mais brilhante e mais pura. Chegaram la apos um dia de marcha; e ai, no 
meio da luz, viram as extremidades dos vinculos do ceu, porque essa luze o lafo 
do ceu: como as armaduras que cingem os flancos das trirremes, mantem o 
conjunto de tudo o que ele arrasta na sua revolufao. Aessas extremidades esta 
suspenso o fuso da necessidade, que faz girar todas as esferas; a haste e a agulha 
sao de a?o e a roca, uma mistura de a$o e outras materias. E a seguinte a 
natureza da roca: quanto a forma, assemelha-se as deste mundo, mas segundo o 
que dizia Er, deve-se representa-la como uma grande roca oca por dentro, a qual 
se ajusta outra roca semelhante, mas menor, do modo como se ajustam umas 
caixas as outras, e igualmente, uma terceira, uma quarta e mais quatro. Com 
efeito, ha ao todo oito rocas inseridas umas nas outras, deixando ver no alto os 
seus bordos circulares e formando a superficie continua de uma unica roca em 
torno da haste, que passa pelo meio da oitava. O bordo circular da primeira roca, 
a que fica no exterior, e a mais larga, depois seguem esta ordem: na segunda 
posifao o da sexta; na terceira posi9ao o da quarta; na quarta posi9ao o da oitava; 
na quinta, o da setima; na sexta roca, o da quinta; na setima, o da terceira e na 
oitava, o da segunda. O primeiro circulo, o maior de todos, e o mais cintilante; o 
setimo brilha com o mais vivo esplendor; o oitavo tinge-se da luz que vem do 
setimo; o segundo e o quinto, que tem mais ou menos a mesma tonalidade, sao 
mais amarelos que os anteriores; o terceiro e o mais branco de todos; o quarto e 
avermelhado; e o sexto e o segundo mais alvo. Todo o fuso gira com um mesmo 



movimento circular, mas, no conjunto arrastado por este movimento, os sete 
circulos interiores realizam lentas revolu?oes de sentido contrario ao do todo. 
Destes circulos, o oitavo e o mais rapido, depois se segue o setimo, o sexto, e o 
quinto, que ocupam a mesma posifao em velocidade; nesta mesma ordem, o 
quarto ocupava a terceira posifao nesta rotafao inversa; o terceiro, a quarta 
posifao, e o segundo, a quinta. O proprio fuso, gira sobre os joelhos da 
necessidade. No alto de cada circulo esta uma Sereia, que gira com ele fazendo 
ouvir um unico som, uma unica nota; e estas oito notas com poem em conjunto 
uma unica harmonia. Tres outras mulheres, sentadas ao redor a intervalos iguais, 
cada uma num trono, as filhas da Necessidade, ou seja, as Moiras, vestidas de 
branco, com a cabefa coroada de grinaldas. Elas cantam acompanhando a 
harmonia das Sereias, e sao tres: Laquesis canta o passado; Cloto, o presente; e 
Atropo, o futuro. E Cloto toca de vez em quando com a mao direita no circulo 
exterior do fuso, para faze-lo girar, enquanto Atropo, com a mao esquerda, faz 
girar os circulos interiores. Quanto a Laquesis, toca alternadamente no primeiro e 
nos outros, com uma e outra mao. Assim, quando chegaram, tiveram de se 
apresentar imediatamente a Laquesis. Antes disso, um hierofante os pos por 
ordem; depois, tirando dos joelhos de Laquesis destinos e modelos de vida, subiu 
a um estrado elevado e falou assim: 

XV. “Declara9§o da virgem Laquesis, filha da Necessidade. Almas 

efemeras, vos ides comefar uma nova carreira e renascer para a condifao 
mortal. Nao e um genio que vos escolhera, vos mesmos escolhereis o vosso 
genio. Que o primeiro designado pela sorte seja o primeiro a escolher a vida a 
que ficara ligado pela necessidade. A virtude nao tern senhor: cada um de vos, 
consoante, a venera ou a desdenha, tera mais ou menos. A responsabilidade e 
daquele que escolhe. Deus nao e responsavel”. A estas palavras, lan^ou os 
destinos e cada um apanhou o que caira perto dele, exceto Er, porque nao lhe foi 
permitido. Cada um ficou entao sabendo qual a posifao que lhe tinha cabido por 
sorte. Depois, o hierofante estendeu diante deles modelos de vida em numero 
muito superior ao das almas presentes. Havia de toda especie: todas as vidas dos 
animais e todas as vidas humanas; viam-se tiranias, umas que duravam ate a 
morte, outras, interrompidas a meio caminho, que acabavam na pobreza, no 
exilio e na mendicancia. Havia tambem vidas de homens famosos, quer pelo seu 
aspecto fisico, beleza, for?a ou aptidao para a luta, quer pela sua nobreza e 
grandes qualidades dos seus antepassados. Havia tambem as obscuras em todos 
os aspectos, e o mesmo acontecia para as mulheres. Mas essas vidas nao 
implicavam nenhum carater determinado da alma, porque esta devia por lei 
mudar consoante a escolha feita. Todos os outros elementos da existencia 
estavam misturados com a riqueza, a pobreza, a doensa e a saude, e tambem os 
meios termos entre eles. Parece que e aqui, Glauco, que reside para o homem o 
maior perigo. Aqui esta a razao por que cada um de nos, pondo de lado qualquer 
outro estudo, deve, sobretudo, reocupar-se em procurar e cultivar este, ver se 
esta em condifoes de conhecer e descobrir o homem que lhe dara a capacidade 
e a ciencia de distinguir as boas e as mas condi^oes e, na medida do possivel, 
escolher sempre as melhores. Tendo em mente qual e o efeito dos elementos de 
que acabamos de falar, tornados juntos e depois em separado, sobre a virtude de 



uma vida, conhecera o bem e o mal que proporciona certa beleza, unida a 
pobreza ou a riqueza e acompanhada desta ou daquela disposi?ao da alma; quais 
sao as consequencias de um nascimento ilustre ou obscuro, de uma condi?ao 
privada ou publica, da forfa ou da fraqueza, da facilidade ou da dificuldade em 
aprender e de todas as qualidades semelhantes da alma, naturais ou adquiridas, 
quando se misturam umas com as outras, para que, confrontando todas estas 
considerafoes e nao perdendo de vista a natureza da alma, possa escolher entre 
uma vida ma e uma vida boa, chamando ma a que possa tornar a alma mais 
injusta e boa a que a torne mais justa, sem atender ao resto. Na verdade, vimos 
que, durante esta vida e depois da morte, e a melhor escolha que se pode fazer. E 
e preciso defender esta opiniao com absoluta inflexibilidade ao descer ao Hades, 
para que tambem la, nao se deixe deslumbrar pelas riquezas e pelos miseraveis 
objetos desta natureza; nao se exponha, lansando-se sobre tiranias ou condifoes 
afins, causando assim, males sem numero e sem remedio e sofrendo, por 
conseguinte, outros ainda maiores; para saber, pelo contrario, escolher sempre 
uma condi^ao intermediaria e evitar os excessos nos dois sentidos, nesta vida, 
tanto quanto possivel e em toda a vida futura, porque e a isto que se liga a maior 
felicidade humana. 

XVI. - Pois bem, segundo o relato do mensageiro do alem, o Merofante 
dissera, ao lan^ar os destinos: “Mesmo para o ultimo a chegar, se fizer uma 
escolha sensata e perseverar com ardor na existencia escolhida, ha uma 
condi^ao agradavel, e nao ma. Que o primeiro a escolher nao se mostre 
negligente e que o ultimo nao perca a coragem”. Quando acabou de pronunciar 
estas palavras, disse Er, aquele a quem coubera o primeiro destino escolheu de 
imediato a maior tirania e, arrebatado pela loucura e avidez, apossou-se dela sem 
prestar a devida aten9ao ao que fazia; e nao viu que o destino implicava que o seu 
possuidor comeria os proprios filhos e cometeria outros horrores; mas, depois de 
cair em si, bateu no peito e deplorou a sua escolha, esquecendo os avisos do 
hierofante, pois que, em vez de acusar a si mesmo por seus males, voltava-se 
contra a sorte, os demonios e tudo o mais. Era um dos que vinham do ceu: tinha 
passado a vida anterior numa cidade bem policiada e aprendido a virtude por 
habito e sem filosofia. E pode-se afirmar que, entre as almas assim pegas, as que 
vinham do ceu nao eram as menos numerosas, porque nao tinham sido postas a 
prova pelos sofrimentos; pelo contrario, a maior parte das que chegavam da 
terra, havendo sofrido e visto softer as outras, nao se precipitavam na escolha. 
Dai que, como dos acasos do sorteio, a maior parte das almas trocasse um bom 
destino por um mau e vice-versa. E assim, se sempre que um homem nascesse 
para a vida terrestre se dedicasse salutarmente a filosofia e o destino nao o 
convocasse a escolher entre os ultimos, parece, segundo o que se conta do alem, 
que nao so seria felizneste mundo, mas que a sua passagem deste mundo para o 
outro e o regresso se fariam nao pelo rude caminho subterraneo, mas pela via 
unida do ceu. O espetaculo das almas que escolhem a sua condi^ao, 
acrescentava Er, valia a pena ser visto, porque era digno de do, ridiculo e 
estranho. Com efeito, era segundo os habitos da vida anterior que, a maioria das 
vezes, faziam a sua escolha. Ele dizia ter visto a alma que foi um dia a de Orfeu 
escolher a vida de um cisne, porque, por odio ao sexo que lhe dera a morte, nao 



queria nascer de uma mulher. Tinha visto a alma de Tamiras escolher a vida de 
um rouxinol, um cisne trocar a sua condifao pela do homem e outros animais 
canoros fazerem o mesmo. A alma chamada em vigesimo lugar a escolher, 
optou pela vida de um leao: era a de Ajax, filho de Telamon, que nao queria 
voltar a nascer no estado de homem, pois nao tinha esquecido o julgamento das 
armas. A seguinte era a alma de Agamenon; tendo tambem aversao pelo genero 
humano, por causa das desgrafas passadas, trocou a sua condi^ao pela de uma 
aguia. A alma de Atalanta, estando junto com as que tinham obtido uma situafao 
intermediary, considerando as grandes honras prestadas aos atletas, nao pode ir 
mais alem e escolheu-as. Em seguida, viu a alma de Epeio, filho de Panopeu, 
passar a condifao de mulher perita, e ao longe, nas ultimas filas, a do bobo 
Tersites revestir-se da forma de um macaco. Por fim, a alma de Ulisses, a quern 
a sorte fixara o ultimo lugar, adiantou-se para escolher; despojada da sua 
ambifao pela lembranfa das fadigas passadas, andou muito tempo a procura da 
condi^ao tranquila de um homem comum. Com certa dificuldade, descobriu 
uma que jazia a um canto, desdenhada pelos outros; e, quando a viu, disse que 
nao teria agido de maneira diferente se a sorte a tivesse chamado em primeiro 
lugar e alegre, escolheu-a. De igual modo os animais passavam a condifao 
humana ou a de outros animais, os injustos nas especies ferozes, os justos nas 
especies domesticadas; faziam-se assim cruzamentos de todas as especies. 
Depois que todas as almas escolheram a sua vida, avan9aram para Laquesis pela 
ordem que a sorte lhes fixara. Esta deu a cada uma o genio que tinha preferido, 
para lhe servir de guardia durante a existencia e realizar o seu destino. O genio 
conduzia-a primeiramente a Cloto e, fazendo-a passar por baixo da mao desta e 
sob o turbilhao do fuso em movimento, ratificava o destino que ela havia 
escolhido. Depois de ter tocado o fuso, levava-a para a trama de Atropo, para 
tomar irrevogavel o que tinha sido fiado por Cloto; entao, sem se voltar, a alma 
passava por baixo do trono da Necessidade; e quando todas chegaram ao outro 
lado, dirigiram-se para a planicie do Lete, passando por um calor terrivel que 
queimava e sufocava, pois esta planicie esta despida de arvores e de tudo o que 
nasce da terra. Ao anoitecer, acamparam nas margens do rio Ameles, cuja agua 
nenhum vaso pode conter. Cada alma e obrigada a beber certa quantidade dessa 
agua, mas as que nao usam de prudencia, bebem mais do que deviam. Ao 
beberem, perdem a memoria de tudo. Entao, quando todas adormeceram e a 
noite chegou a metade, um trovao se fezouvir, acompanhado de um tremor de 
terra, e as almas, cada uma por uma via diferente, lanfadas de repente nos 
espa^os superiores para o lugar do seu nascimento, faiscaram como estrelas. 
Quanto a ele, dizia Er, tinham-no impedido de beber a agua; contudo, ele nao 
sabia por onde, nem como a sua alma se juntara ao corpo: abrindo de repente os 
olhos, ao alvorecer, vira-se estendido na pira. E foi assim, Glauco, que o mito foi 
salvo do esquecimento e nao se perdeu, e pode salvar-nos, se lhe prestarmos fe; 
entao, atravessaremos com facilidade o Lete e nao mancharemos a nossa alma. 
Portanto, se acreditas em mim, crendo que a alma e imortal; e capazde suportar 
todos os males, assim, como todos os bens, nos mantera sempre na estrada 
ascendente e, de qualquer maneira, praticaremos a just^a e a sabedoria. Assim, 
estaremos de acordo conosco e com os deuses, enquanto estivermos neste mundo 



e quando tivermos conseguido os premios da justi9a, como os vencedores que se 
dirigem a assembleia para receberem os seus presentes. E seremos felizes neste 
mundo e ao longo da viagem de mil anos que acabamos de relatar. 